Alternativt skjermbasert tastatur for mange språk.

* Støtte for flere tastaturer via eksterne pakker (Engelsk er forvalg)
* Fullføringsordbøker for flere språk
* Multitrykkstøtte
* Utvidelsestastatur (dra fingeren din hele veien opp og ut av tastaturet)
* Håndvendingsstøtte: dra til venstre eller høyre for å bytte tastaturoppsett; dra opp for å bytte; dra ned for å lukke tastaturet
* Draktstøtte (kommer med flere drakter)
* Emoji-tastatur pluss emojitaggstøtte - skriv ":emoji_name"
* Innebygd ordboksordbehandler
* Valgfritt 16-tasters Engelsk tastatur
* Falske taster for pekerflytting som også kan tilknyttes maskinvaretaster
* Støtter ARM, x86 og MIPS uten konvertering
* Stemmestyring
* Mulighet til å overstyre systemets lokalitetsverdi

Forsøksvist vil språkpakker og drakter som har kilde-XML og navngivinging/lisens på plass for ordbøkene. For mer info, sjekk [http://f-droid.org/forums/topic/anysoftkeyboard-language-packs-layouts-plans/#post-6408 forumemnet].
