Альтэрнатыўная экранная клавіятура для мноства моў.

* Шматмоўная падтрымка пры дапамозе асобных пакункаў (ангельская асноўная) * Слоўнікі аўтадапаўнення для мноства моў * Падтрымка мультыдотыку * Пашыраная клавіятура (дзеянні пальцам могуць заканчвацца за межамі клавіятуры) * Падтрымка жэстаў: рух пальца ўлева ці ўправа пераключае раскладку, уверх — змена рэгістра, уніз — прыбірае клавіятуру * Падтрымка тэм (пастаўляецца з некалькімі тэмамі) * Клавіятура эмаджы плюс пошук па ім — увядзіце «:emoji_name» * Убудаваны рэдактар уласнага слоўніка * Дадатковая 16-клавішная ангельская клавіятура * Праграмныя клавішы руху курсора, якія можна звязаць з апаратнымі кнопкамі * Падтрымка ARM, x86 і MIPS * Галасавы ўвод * Магчымасць змяніць сістэмную лакаль

Мы намагаемся публікаваць ўсе моўныя пакункі і тэмы, у якіх есць зыходны XML і атрыбуты/ліцэнзія для слоўнікаў. За падрабязнасцямі звяртаецеся на f-droid.org [http://f-droid.org/forums/topic/anysoftkeyboard-language-packs-layouts-plans/#post-6408 тэма форуму].
