Teclat en pantalla alternatiu per a múltiples idiomes.

* Suport de teclat multi-idioma a través de paquets externs (Anglès per defecte)
* Completa diccionaris en diversos idiomes
* Suport multi-tàctil
* Extensions de teclat (llisqueu el vostre dit cap a dalt del teclat)
* Suport de gestos: llisqueu a l'esquerra o a la dreta per canviar traçats; llisqueu a dalt per intercanviar; llisqueu cap a baix per tancar el teclat
* Suport per a temes (ve amb diversos temes)
* Teclat emoji amb cerca per etiquetes emoji - teclegeu ":emoji_name"
* Editor natiu de diccionari per paraules de l'usuari
* Teclat opcional anglès de 16 tecles
* Podeu associar tecles del teclat físic amb tecles virtuals per moure el cursor
* Suport per ARM, x86 i MIPs de forma nativa
* Reconeixement de comandes de veu
* Possibilitat de sobreescriure els valors locals del sistema

Procurarem publicar qualsevol paquet d'idiomes i temes que tinguin una font XML i l'atribució/llicència pels diccionaris. Per a més informació consulteu [http://f-droid.org/forums/topic/anysoftkeyboard-language-packs-layouts-plans/#post-6408 el tema al fòrum] a f-droid.org.
