Teclado en pantalla alternativo para varios idiomas.

* Soporte de teclado multilingüe a través de paquetes externos (Inglés como estándar)
* Diccionarios de finalización para varios idiomas
* Soporte para teclado multitáctil
* Teclado de extensión (desliza el dedo hacia arriba del teclado)
* Soporte de gesto: desliza hacia la izquierda o la derecha para cambiar diseños ; Deslizar hacia arriba para desplazar; Deslizar hacia abajo para cerrar el teclado
*Soporte a temas (viene con varias pieles)
* Teclado Emoji más la búsqueda de etiquetas emoji - tipo ": emoji_name"
* Editor de palabras de diccionario de usuario integrado
*Teclado opcional de 16 teclas inglesas
* Teclas virtuales para desplazamiento del cursor que también se puede asignar a las teclas físicas
* Soporta ARM, x86 y MIPS nativamente
* Entrada de datos por voz
* Capacidad para anular la configuración local del sistema

Intentaremos publicar cualquier paquete de idioma y temas que tengan código fuente xml y atribución / licencia para los diccionarios. Para obtener más información, consulte el tema del foro f-droid.org [http://f-droid.org/forums/topic/anysoftkeyboard-language-packs-layouts-plans/#post-6408].
