Tastatură alternativă pe ecran pentru mai multe limbi.

* Suport pentru tastatură în mai multe limbi prin intermediul unor pachete externe (engleză ca standard)
* Dicționare de completare pentru mai multe limbi
* Suport multitouch
* Tastatură extensibilă (glisați degetul până sus, în afara tastaturii)
* Suport pentru gesturi: glisați spre stânga sau spre dreapta pentru a schimba aspectul; glisați în sus pentru a schimba; glisați în jos pentru a închide tastatura
* Suport pentru teme (vine cu mai multe skin-uri)
* Tastatură emoji plus căutare de etichete emoji - tastați ": emoji_name"
* Editor de cuvinte din dicționarul utilizatorului încorporat
* Tastatura opțională de 16 taste în limba engleză
* Taste soft pentru mișcarea cursorului care pot fi, de asemenea, mapate pe taste hardware
* Suportă nativ ARM, x86 și MIPS
* Intrare vocală
* Posibilitatea de a suprascrie valoarea locală a sistemului

Vom încerca să publicăm toate pachetele de limbi și temele care au xml sursă și atribuirea/licența pentru dicționare. Pentru mai multe informații, consultați f-droid.org [http://f-droid.org/forums/topic/anysoftkeyboard-language-packs-layouts-plans/#post-6408 forum topic].
