 

 

ra kaw nna lagu masem ai hta lai nna kaning nan n
chye di nga ai. Dai munghpyi shabrang ni a singkaw
gaw pazip singkaw zawn hpa ai rai nna shanhte a
hkum kaw na rawq nhtawm ga-tsu kau mai nga mala
ai, ga—tsu nhtawm pali hte galaw ai sumpuq kasha
kaw bang nhtawm magap htep di nna nlung lungbyen
ntsa kaw ding—ren di shadun ngut jang, lawu kadit
de hka shin na matu yuq mat wa masai.

Dai shayi sha mung shi myit lawn ai munghpyi
shabrang wa a singkaw dumhkrak gara mahtang re ai
hpe gaw, woi a jang myi jum, waq htan de matsing
di da wu ai, munghpyi shabrang ni tawm re ai hte,
shi mung hka kau lungbyen de mayun yuq wa sar,
dai lungbyen kaw nna mada dat yang, munghpyi
shabrang ni hka shin nga ai hka kau daru hpe n mu
lu ai rai nna, dai ahkaw ahkang hpe la nhtawm, shi
myit lawm ai munghpyi shabrang wa a singkaw dum-
hkrak hpe, lata hia la nna wa makoi kau sai. Dai
hpang shi a daq hpe bai dun nna tem—si sha daq dug
dung nga ai.

Munghpyi shabrang marai sanit mung hka shin
ngut sai rai nna hka danam ntsa na lungbyen pa de,
singkaw shachyawq la na matu lung wa mara ai. Dai
hpe daq dun dung nga ai shayi sha gaw n mu ai zawn
raitim, myi n—gyeng hku myi n—grip hkra yu azi da
nga ai. Munghpyi shabrang sanit hta na mara kru
gaw tinang a singkaw hpe linang shakap uhtawm

.9.

 

 
