 

(18)

endo LIE

wunpawng a hkap la hkan sa shatup lam
———————————————————

sumwum kaw tsap dingding nga ai rai nna baw hpe
shadap da nna makoi ai majaw makoi tsap ai wa ngu
shamying ai kaw na ma hpe = makor ai, tsap ai wa
ngu shamying ai kaw na ma hpe = makoi ai, Rip hpe
= sap al wa Marip = tsap nna makoi ai wa.

Maran - Maran ngu ai mung Rawang ga
hku sani hpun ngu ai re. Maran ni a kaji sani hpun
pawt kaw na lungpu kaw nga ai shaloi shi a kashu
kasha ni hpe kaga shara de nta yi hkyap ni gap nna
nga ai raitim, nbung marang shiga marang htu na,
laru ru na, sin hkrat na zawn re ai maka pru jang sani
hpun pawt kaw nga ai kawa dingla wa nga rung dum
dat ai shaloi yawng ni dai sani hpun pawt de
hprawng kahkyin shingbyi ai lam galaw ga ma ai da.
Dai shani kaw na dai dinghku uhpung ni hpe sani
hpun pawt nga ai ni sani hpun pawt dinghku ni nga
ai hku nna Maran mying wa sai nga ma ai. Dai
Maran dinghku ni Chang Hka hka kau de nkau mi
htawt nga ai. Dai ni hpe gaw Chang Maran ni bai
ngu ai. Dai hpung ni gaw Chang Hka, hkan hkrat wa
nna Mali hka de du sai. Mali hka bai hkan hkrat wa
yang Jinghpaw ga ga ai ni kaw du ai. Jinghpaw ni
mying hkap san yang Chang Maran ni nga nna tsun

 

 
