| g— Ts
jingh aw a hkap la hkan sa shatup lam

. ghing rai shangun dat hkrum ai wa gaw kasa rai nna kasa
wa ma . ing ai nta hpe janghtung nta ngu shamying nga ai. Mayu
sah ta de num nnan sa sa ya ai shaloi gaw, kasa wa

auma nn a 5a. .

| Hh sa hkring ra nga ai. Dai kaw shajin la ngut jang,
a nta a nta kaw sa sa nga ai. |
daum ‘aw num sa ai shani gaw kasa nta janghtung nta tai

| oe i mi tsun ga nga yang, kasa lahkawng rai nga ai.

mk Age san ai kasa hte dauma ni san ai kasa, mayu nta de sa ai
Mayu on Ju kasa a nia gaw janghtung nta tai nga ai. Dauma nta kaw
el bani dauma kasa a nta gaw janghtung nta tai ya nga ai. Mayu
- oe Jauma kasa gaw tinang nan san ai raitim, shatsam ai, shing
Ke shabrai jaw ai shani gaw dauma ni san ai kasa hpe mayu ni jaw
| ayu ni san ai kasa hpe gaw dauma ni Jaw ya nga ai. Shatsam
pen kasa wa hpe anhte dauma ni a matu mayu ni

\ ai shaloi mung, mayu {ai
: Ee kaw na num nnan n lu yang lu hkra tsun shaga nna hpu hpyi ai

\ lam ni hpe mung shayawm hpyi na matu garum ya rit, ngu nna
N gaitsu n gawt hte shatsam nga ai. Dauma ni san ai dauma kasa hpe
y mung Mayu ni hku nna dauma ni a nta kaw nga ai ja hpaga manu
n dan, reng ai yawng krawk shapraw ya rit, ngu ja htu ri jaw nna san
nga ma ai. ..
Kasa san ngut jang gaw kasa yan hku nna num hpyi jasat
4 mat wa na rai nga ai. Num hkungran ai shani gaw hkungran nta hte
4 dauma kasa wa a nta tsan gang ai rai yang, mayu ni manam na
matu hkungran nta hte ni ai shara nta langai ngai san na rai nga ai.
yi Dai nta hpe janghtung nta ngu shamying nna hkungran poi ngut ai
si shaloi, nta shap shabrai jaw na rai nga ai. Dai nta shap shabrai hpe
j janghtung jahtim ngu nna tsun ai. Lama wa kasa wa a nta kaw
manam ai rai yang, kasa shabrai jaw sai majaw, janghtung jahtim
kagan ra ai.

if

i (G1 Num hpyi hpaga ni :- Num hpyi sa ai shana gun ai hpaga ni

" hpe num hpyi hpaga ngu nna shamying nga ai. Dai hpaga ni gaw

jp Sinrung hpaga ni hta n lawm ai ngu nna tsun ai. Raitimung,
73

 
  
  
  
 
 
 
 
   
 
 
 
   
  
 
 
 
   
 
 
 
  

 

 
