  
   
  
    
   
  

~~

Jinghpaw a hkap la hkan sa shatup lam

an nhtawm, hkungga nga hte hpay,

wa ai ngau hte mahkrai ht
mat wa na rai masai. Mu ga de 1,

yawng ni mahkrai ntsa hku rap
mat wa yang mu ni a mare num shang kaw wa du na rai nga aj.
Dai shara kaw gaw mu ni kaw sut hpyi lung ai kaga hpyp
ni mung grai law zup ai shara re ai nga ma ai. Dai majaw Snes
law law mung wa du nga ma ai. Shing rai tinang a dumsa wa a nsey
hte shi a nhpye, bunghkaw, hpun palawng hpe grai matsing da r,
ai. Dumsa wa hte hkinjawng wa chyu sha Mu nta de sa nna ngam ,;
ni gaw Mu numshang kaw la nga na hku rai nga ai. Matsaw nta de
du ai shaloi nta nhku de n shang ai sha, ndaw yang kaw wa hkring
ra ai. Dai shaloi matsaw duwa hte garai n hkrum yang, matsay
salang hte shawng hkrum ai. Dai shara kaw dumsa wa gaw san jep
ai hkrum nga ai. Matsaw Mu nat ni san jep ai gaw dumsy
hkringhtawng lu ai kun? Shawng de matsaw mu ga du yu sai kun?
Kade lang du nna kadai ni a nta hku du ai kun? ngu ai lam rai nga
ai. N du yu yang, madi shadaw laika grai naw shaw dan ra na hky
tai ai. Du yu sai rai yang gaw shawng de du ai shaloi dung ai lungja
lahkum nga chyalu rai nna dai tingnyang htet la nna dung la nga lu

oo

—_ El Er ER WE

rca eam I

sai.
dumsa wa ni gun lung ai kumhpaw, |

Matsaw salang hpe
kumhpa jahpan hte shanhte ra sharawng ai sut rai tang dan ngut
jang, matsaw duwa hte man hkrum tsun shaga lu sai. Manu jahpu

yawng shakyet ngut jang gaw kindawn salang sut hteng na rai nga
ai. Dai kindawn salang gaw shinggyim masha kaw na matsaw ga de
nga nga mat ai wa rai nga ai majaw, shinggyim masha nin
sharawng, ra kadawn ai sut hpe hteng ya lu nga ai. Matsaw sut lu
jang gaw dumsa wa hte shi a hpung ni gaw gum

gun nat ni makawp
ai hku bai yu wa na , matsaw Mu nat ni gaw ntsa lam hku yu nnd
nat jaw nta kaw nga shan hkut sai n

u sindum sa la sha na rai ng
ma ai. Matsaw sut hpe gaw nat jaw nta du jang , nga sut, U sut, wa
sut ni hpe ndaw npan e da, nai mam sut ni hpe mam dum mam ka
hpatu hkan e da, ja bau hpaga sut ni hpe gawk na sump du hke
lakawn lalaw bang da na rai nga ai.

60
