 

Jinghpaw a hkap la hkan sa shatup lam

Mu ga de woi wa na ngu ai lam rai nga malu ai. Dai shaloi \,,. |

shayi hku nna shan hkau ni a lapran kaw shang tsun let, kp, :

os I u
kayung ni tsun ai lam teng ai raitimung, ga shaka shingjawng ra
hpe masum ya din ai hpang ¢ galaw mu ngu sai. Mu la ni my

kajan a ga hte maren, bai nhtang wa mat sai. Mudi shayi gaw shi
kahpu kayung ni wa mat ai hte rau, shan a nta na ngau ring p,
yawng hpe rum ya ri tinghkum hte nan hkang shangang kau ny 5;
Ngau ring langai mi hpe gaw hkang da ai pali yawng hpe ahka g;
kau nu ai, masum ya lai ai hpang jahpawt gaw kahpu kayung pj
mung yawng sa du nna shingjawng ai lam hpe hpang ai shaloi, katy
de kahtam di kau sai ngau ring hpe gaw madu wa hpe gang shay
shangun wu ai.

 

 

Kayung ni hpe gaw hkang shangang kau sai ngau ring nj
hpe gang shaw shangun wu ai. Shing rai shingjawng poi a mahtaj
gaw Gasang wa ngau ring hpe aloi sha gang shaw kau lu ai. Raj
timung, Mu la ni gang shaw ai shaloi gaw nta ting hkan nang wa na
daram shaja ma timung ngau ring hpe n gang shaw lu ma ai. Dai
majaw ndai shinjawnag poi hta Gasang wa dang ai hku rai sai, |
Gasang wa shingjawng poi dang ai hpe Mu la ni n tsen, n krem aj
lam nga ai majaw, kaga ga shaka shingjawng poi langai mi bai
htawt galaw masai. Dai shingjawng ai lam gaw npawn lung ka-aw
shingjawng ai lam rai nga ai. Npawn lung gaw nat ni gaw dang ka-
aw nna shinggyim masha ni n dang lu ai nlung kaba rai nga ai.
Ndai shingjawng poi hta mung Gasang wa sum ai lama rai yang,
Mudi shayi hpe n lu la na hku rai sai. Dai majaw Mudi shayi gaw
shawng na shingjawn poi hte maren, shingjawng poi nhtoi hpe sit
kau shangun sai. Masum ya lai ai shani e shingjawng na hku Mudi
shayi bai lajin ai hte maren, kahpu kayung ni bai wa mat sai.

Kahpu kayung ni wa mat ai hte rau, npawn lung kaw sau
chya wu ai, npawn lung makau grup yin e jahtai nep nna shanyi pau
manggawng tum ru ayai da sai. Masum ya lai ai jahpawt mayu
dauma shan hkau ni npawn lung hpai shingjawng yang e, npawn
lung kaw kap ai sau a majawng mung, ga de nep da ai shanyi pau 8

34

 

Er
