ine
|
: ai nga hkam la sai. Dai dumsa wa a m i
Co Jumsa g ; SR ying gaw
| “ dora {sun ma ai. Langal mi gaw dumsa wa La Lawn nga
pa 8 Shi teng ai rai yang ndai mying gaw Lahtaw mying re ai
.w LahtaW La Lawn dumsa rai ang sai. Kaga langai mi ga
ma? , La Yawng nga ma ai. Shi gaw kadai mung mai byin
on, Marips Nhkum yawng mai byin ai. Hpang jahtum langai mi
pa Lawwaw 82 hku Awng Hpawng Dang ngu ai wa rai nna
JinghpaW hku Kareng dumsa wa rai sal. Laika ka ai wa maram ai
blu rai yang Awng Hpawng Dang grau mai byin ai, maumwi ni hta
hkringwa ni mying gral gumhkawng ai law law nga ai
Sboun madai manau dum ai 1991 ning hta Mali Nrmai
walawng Mahtum ni a manau joiwa ai Kareng Npawt La nga nga
4i. 1959 ning Jase krung Hpuk Shit ni a hpang jahtum madai mang
kaiji kanu Lalhaw Lum Hkawng mung kareng la wa rai nga ai
Ndai yan a hpang € manau joiwa, kaiji kanu ka nea at
Tue A ga n nga sai. Miwa
mung shadan krung kaw mying kaba ai jaiwa kareng Di
Gawng rai nga ai. Kadai mi raitim, dai shani mu ga de ng Wo
hpe nga hpraw hku dumsa shalun ai hkringwa ninghkring chyang
sha nga lai wa sai. Mangai gumgai dun da ai nga ch  gaw ten
wa gaw nga hpraw hku : ga chyang hpe dumsa
aw nga np dumsa hkringdat gang h :
matsaw tsang na mu kasha yan hta na kan g hpang wa ai hte
dumsa ap ai hpe sa hkap la na hku yu sa s St wa mahtang nga
nga chyang dun da ai hpe mu sai. Dumsa ai. Mu wa du ai shaloi
dumsa nga ai. Dumsa ga hpe mu wa grai gawnga hpraw hku
nga hye grai I ai mu ninglen yau la sai at ra sal. Dai majaw
pang jahpawt :
lahkawng dun pe 1 gaw maisow 1501S 52 de rn wa ign ch
ai shaloi. ora; ung mat wa sai. Dai lam h yang
shaloi, grai pawt sai, di pe kahpu wa hkap m
h , dingwa gaw mu nu 1kap mu
gga hpe mu nu de shalai . ga na htet la ai rai nna
gu ga sad jaw da sai ma ai ra ai, shalai ga nga yang, nga h
bai tsun ai sal majaw, nga chvane shald or ga hpraw
ai gaw nga ch yang shalai n mai ai, kanau w
nsen grai madat hy yang dun da ai mu sai. Raitim du :
tuk sai majaw yau la sai ngu j ey
gu jang shan nau gaw

105

 

a
