—_

 

Jinghpaw a hkap la hkan sa shatup lam

 

(b) Jan isi mangau (Jan tsi la ai):- Ndai Jan tsi la ai lam gaw nta
masha ni hkum n hkam kaja ai masha law wa ai shaloi, shing nrai
nta madu langai ngai aja awa machyi, machyi galu ai shaloi, tsi la
ai lam galaw chye ai. Gumgun nat langai ngai hpe hkungga kaba
jaw nna shatsam ai hku la shangun chye ma ai. Tsi sa la ai shaloi
dumsa wa gaw matsaw sut la ai hte maren gumgun nat hte rau rawt
mat wa na rai nga ai. Jan ga sa ai shaloi gaw jan sumri gran nna sa
ra nga ai. }

Jan sumri hpe tsingdu pawt kaw dun nna Jan ga de sumri
gran na hku tsingdu hpe karum hpyi yu na, tsingdu pawt mung Jan
ga du hkra gran ai sumri hpe shi kaw dun yang gaw n ngang na re
ai lam tsun jang, shaloi gaw sumri hpe grau ngang na matu tsingdu
pawt kaw mung dun nna tsingdu pawt mung Jan sumri ngang na
matu, atsam dat shaja na matu karum hpyi nna sumri hpe gin yan
lai mat wa nna hkatu pawt kaw bai wa dun nhtawm, hkatu hpun

~ hpe mung Jan ga de sumri gran na matu hkatu pawt kaw nna matut

na hku karum hpyi yu na wu ai. Hkatu pawt mung Jan ga de du

~ hkra gran na matu, shi kaw hkrai dun yang gaw n ngang na lam
~ tsun jang, shaloi gaw Jan sumri grau ngang na matu katu pawt kaw

mung gumbai kau da nna shakut shaja tsam dat nna tu nga na matu
shatsam kau da nhtawm, sumri hpe shalai mat wa na rai nga ai.

Dai hpang chyahkya nhpang kaw du na rai nga ai.
Chyahkya lap hte tsi kayau na ngu yu yang, chyahkya lap hte tsi
kayau yang, n greng lu ai, Jan tsi nan kayau shalawm ra nga ai. Dai
majaw chyahkya pawt kaw Jan sumri dun nna jan ga lung na hku
hkyen yu yang mung, chyahkya hpun gaw Jan sumri- dun n ngang
na tai ai. Dai majaw chyahkya hpun kaw Jan sumri gumbai nna
matut sat sa wa yang, kinsa pawt kaw bai du sai. Kinsa lap hte tsi
kayau na ngu yu yang, kinsa lap hte sha gaw tsi kayau n lam la ai,
Jan tsi kayau shalawm ra ai. Dai majaw jan sumri hpe mung kinsa
bea gaw Jan sumri dun n ngang ai rai nna Jan sumri gumbai
Shangang kau da nna shalung shala hpun kaw Jan sum ri gumbai

61
