 

 

Jinghpaw a hkap la hkan sa shatup lam

rat i. Shara shagu moi na
hku sharin shaga ai rai nga lu ai tung
gayau gaya rai nna bungli lamang jasat ai shaloi, lamang hpe | hie

shangun ai lam , ayak ahkyak law law byin shangun ai lam Nga :
Dai hpe nawku hpu ig woi ai ni grai ndawt let, aten sharep, yy
hkam sharang nga ma ai. Raitimung Lachik hpungtau Wa zap
nan ta tut sanglang ai lam nau n nga lu ai. Lani mi hta Lach,
salang langai mi hpe mayu ni kaw num sa san shangun aj nga mg
ai. Mayu ni a nta wang de n shang al sha, lam nummaw kaw |,

maga mi lagaw leng de mara nna, naz nu ni hpe mayu daw may, ;
nga ai, jaw mai na, n jaw mai na, myit hkrum na, n myit hkrym
dai kaw na tsun dat rit nga nna lakang baw e tsap nga ai mayy 1;

na wa hpe san dat ai da.
Mayu tai na wa bai tsun ai gaw nang mung numshe hpyi ai

wa lam nummaw kaw na jahtau ai, nta du hkra sa rit le, ngu dat g;
da. Num hpyi kasa wa bai tsun ai gaw, nang num jaw na, n jaw pn,
sha tsun u, jaw na rai yang manang wa shagup la na, n jaw na lam,
rai yang, ga shatum bungli sha rai na re, mayu tai na wa mung 'she
jaw, she jaw, du hkra she wa wa rit'ngu tsun jang lagaw leng
kanawng sa wa nna nhku du ai hte num hpyi bang wa sai da. Kajs
wa num hpyi sa ai shana gaw mayu ni n hkraw na zawn rai wa
jang, ma ni jaw na nga nna ngai hpe tsun sai nga, tsun shadang la
sai da.
Lahta e tsun ai lam gaw moi prat e byin ai lam n rai ngaai
Ndai prat hta byin ai lam rai nna laika ka ai wa hku nna gara shana,
kadai wa ngu n tsun lu ai lam raitim, byin gaw byin lai wa sai hpe
tsun jahta ai kaw na la ai lam rai li ai. Lachik kasa wa lawan ladan
galaw ai majaw, mayu tai ai ni mung lanyan, aten la ngan mai mal
sai rai nna byin ra ai num hpyi num ya ai lam grai lawan ai bk
shabyin kau dat nga ai. Lahta e tsun lai wa sai lam ni gaw Jawan
ladan re ai sat lawat nga ai Lachik bawsang ni ngu tsun mayu ai sha
re. Ayup agup, anga amai rai nna aten shama ai Wunpawng Amy
sha ni hte lawan ladan larau adau re ai, Lachik bawsang fi? 2
lawat chyam bra shamu shamawt wa jang, amyu ting lawan Jadun

120

 
