jinghpaw a hkap la hkan sa shatup lam

. ningnan mung num jaw sha ai shaloi, hka hkrum wa
kadai MOY i sa ai shaloi i. Kaga ahkyak ai
chye ai- Num hpyl sa ai shalol mayu wa [awm ra aL. Kk > - yak ai
Jam Jangai mi gaw Jinghpaw masha ni jinghku lat ai shaloi, mayu
ppe mahtang lata chye ma ai. Shi a dauma ningnan ni kaning re ai

ha pang, hku hkau yang htap htuk, nhtap htuk, dauma hpe ¢ jen
mas . . :
asan mayu yang, shanhte hpe san jep ai hku n re ai sha, shanhte a
pn mahtang kadai re ai hpe san jep nga ma ai. Shing nral shanhte
mayu lu ai kun ngu ai hpe gawn nga ma ai. Num lu ai ngu ai hte
mayu lu ai kaga ga rai nga ai. Num gaw lu nna mayu n lu ai grai
nga chye ai. :

Hpyi kap ai ni, mayam tai yu ai ni kadai hpe mung mayu tai
nna num n jaw sha ai. Tinang a kajan kasha dai zawn re ai ni kaw
pga nang mat ai rai yang, hpu n hta sha ai, mayu n tai ya ai. Dai
majaw mayu lawm ai ngu ai gaw Jinghpaw ni hta grai ahkyak ai
Jam langai mi rai nga ai. Num hpyi ai shana mayu wa tsun na
mungga gaw ya ngai gaw kadai wa rai nga ai, ndai dai na nang
hpu wa, nau wa a nta kaw num hpyi hpaga hte shat lit gun nna du
ai ni gaw nye a dauma majing ni rai ma ai, nye a kajan kasha a
kasha re, nang hte an mung hpu nau tai wa u ga, nye a kasha
 shadun na kaw, na a kasha jawm shadun gaw, na a shyi sha hpe
mung nye a shayi sha ngu ga, na a shayi sha dung na kaw mung
nye a shayi sha shadun ga, ndai nye a dauma ni gaw hkahku
hkanam tsawm ai ni re ai majaw, nye a kamoi ni dung nna mayat
wa ai ni rai ma ai. Shanhte a ja hpaga ni hpe ngai sha sai. Ndai
ngai sha ai hpaga ngam, dai na la sa ring ngai , dai majaw nang
hpu mung ndai nye a lu ngam, sha ngam hpaga hpe la sha nhtawm
daina na dauma ni a shat lit hpe matut yan sha ai hte, shanhte gun
sa ai hpaga lit ni hpe hkum matsat, hkum makram u ngu nna ga
hpaw tsun na wu ai. Shing rai mayu ningnan ni gaw dai yu sa wa a
ga hpe yau la, hkap la nna yu sa ja hpe hta la ai rai yang, dai shana
na num hpyi hpaga hte shat lit hpya sha jang gaw dai shana hpyi ai
num hpe jaw sha na matu lam hku mat sai.

 

75
