2\ ASEEEEEEEE
A

jinghpaw 2 hkap la hkan sa shatup lam

Gam gaw Miwa, Naw gaw Jinghpaw, La gaw Kala, tu gaw
owe Tang gaw Tibet |ahta na zawn kayau hkai ma al.

Lash Dai hpe yu yang, Waunpawng sha ni a labau gaw matsun
bau re ai lam dan leng nga ai. Wunpawng myu bawsang
kawa rum ai hku n re ai sha, bawsang nkau mi gaw kaji
nna nkau mi hte kahkai rum hkat, nkau mi hte kake rum
ai. Di majw du Htingbai Naw Awn a labau laika
phpe madung shatai nna hkai ga nga yang, Shapawng Yawng Dang
ng ai, kaga laika ni hta gaw Sumpaw Yaw,

Mang nga nna raw ;
Shapawng Yaw nga nna mung rawng ai, Yaw ngu al lachyum gaw

Mi wa hpraw - Gam, Miwa hkye - Naw, Myen, Sam - La,
Mungnun - Tu, Danda - Tang, Jinghpaw gaw Yaw ngu al matsun
maroi kaw na rai nga ai. shi a madu jan gaw Jan ma re al nga hkai
ai, Jan ma ngu ai hpe myit yu mai ai lam nga ai. Jinghpaw ni tsun al
pta Jan ga, Jan mung , Jan masha, Jan rung, Jan masha ni ngu ai ga
grai lang ai. Dai ni gaw kadai ni rai ta? Jinghpaw ga hta Jan ngu ai
gaw Lamu gang hkau e noi nna mungkan hpe nhtoi jaw ai wan
gumdin kaba hpe mung Jan ngu tsun ai.

Dai majaw masha nkau mi dai wan gumdin kaba nga ai de
sa ai, shing nrai, dai wan gumdin kaba kaw nga ai ni yu sa ai ngu
myit la nga ma ai. Dai majaw dai Jan ga ngu ai a mabyin madung |
hpe tsama ra nga ai. Tibet bumga e moi prat hta Jan Amyu Jan ga
ngu ai nga lai wa ai lam sakse nga nga ai. Dai Amyu gaw shanhte a
aten hta ram ram galu kaba nna makau grup yin naw zai ai amyu ni
¢ shagrau shareng ai hkam la lu ma ai. Jinghpaw ni mung zai ai
amyu ni hta lawm lai wa sai hte maren, Jan Amyu ni hpe shagrau
lai wa sai. Jan Amyu ni gaw makau grup yin zai nna hpang hkrat ai
amyu kadai hte mung majan n byin ai hta n ga, jinghku masa hku
nga lai wa ai.

. Dai majaw Jinghpaw ni hte Jan ni mung htunghking lam du
2m mat ud, kanawn mazi'm a maumwi nga nga ai. Kalang
wa ghkum Tu Yau e jan mare na du sa ai wa hpe gap dat ai,

gaw mai byit byit let Jan mare de bai du wa ai, hkala hkrum ai

111

maroi la

gaw
rum hkat !
pkat she rai na tal

 
