Jinghpaw a hkap la hkan sa shatup lam
|
|

ung kadai mung npawn lung hpe n lu hpai ma ai. Dai

“majaw m ; I
majaw shinjawng po! gaw maren mara bai rai mat sai. Gasang wa
gaw poi lahkawng shingjawng ai hta na langai mi dang nna kaga

Jangai mi hta maren mara rai nga ai, shing rai Mu la ni sum nna
Gasang wa dang ai hku shingjawng poi a mabhtai lu sai.

Dai re ai rai nna, Gasang wa hte Mudi shayi gaw mayu lu
teng mat sai rai nna mayu sa na Jam hku mat sai. Shan lahkawng
gaw hpu ja hpaga n Jawm ai sha, mayu ga de hkum kaman mayu sa
lung mat masai. Hpang jahpawt mayu ni kaw na sharung shakau
jaw dat ma ai. Shanhte a kajan Mudi shayi hpe gaw nai mam nli,
manaw shingnan hte hpawn jaw dat sai. Dauma Gasang wa hpe
gaw jahku lam galu ai rum ya ri yan langai mi hte ningshan
lahkawng maga dai ai n htu hpe jaw dat sai. Dai jahpawt mayu nie
matsun ai gaw Mudi shayi gaw yi hkyen nna nai mam manaw
shingnan hkai ai hte Gasang wa gaw jahku lam galu ai rum ya ri
yan hpe mayu ni jaw ai nhtu hte nan ri pali shit nna nta e nga ai.

Shani ka-ang uhkai yan nu ni dap sa ahpre ai majaw,
Gasang wa gaw u yan nu ni hpe n htu dawn di dat ai, uhkai yan nu
ni yawng du di mat ai, shana de nta madu jan uhkai yan nu ni hpe
rawng na ngu yang, uhkai yan nu ni atawk da ai hpe mu ai majaw,
madu wa hpe mara shagun ai, madu wa mung atwk ai n re ai sha,
dawn sha dawn ai nga tsun let madu jan maga de nhtu dawn shala
dat ai, madu jan a du mung di mat wa sai. Madu jan a du di ai chye
jang Gasang wa gaw man ang ai de hprawng nda mat wa sai. Mu
ga de gaw shanhte a kajan nsa hti sai lam jan sumri nu ai majaw
chye sai. Mudi shayi hpe Mu la ni sa tsi la nna Mu ga de woi mat
wa sai. Hpang na daw hta Mu la ni bai myit yu ai, kalang mi ga
Shaka tawn nna dauma shagrin da sai hpe jahten kau n mai ai nga,
a - pe lagyep maling e lagyep lap yi hkyap gap rawng taw
halal " Wk ip hte sa kayin shapoi la mat sai. Mu ga du ai
hoe y A win. kam lu nna si mat sai. Gasang wa a numla

Pe kindawn salang, ja hteng shadang ngu nna jaw jau ai rai nga

35
