 

Jinghpaw a hkap la hkan sa shatup lam

g-awn hta awn yawn hte dagup da ai tsahkai mang hpe mu hkrup

; majaw, Jan ga du ai shaloi, kanu yan kawa hpe shinggyim mang
gw n mu ai, tsahkai mang sha mu ai ngu wa tsun jang, tsahkai
pang hpe shinggyim mang hku masu bru ai rai sai chye nna
singgyim masha hpe shawng e n si na hku hpan da sai raitim,
ghanhte nan nan si mayu ma ai majaw, gumgai dingla nna si na hku
nungga bai jahkrat sai.

Dai mungga hpe mung ma ni hpe sa tsun shana shangun ai
pajaw, mungkan ga de bai sa wa ma yang, lam kaw sinnen mare
kaw du ma ai. Sinnen ala wa gaw shi a shayi sha Nhtoi Raw si mat
4i majaw, yawn ningtsang aten hta ang ai, kaja wa nga yang, sinnen
ola shi a shayi sha gaw si ai n rai nga ai da. Di lang hpe si ai shadu

gna yawn taw nga ai, sinnen ala gaw Jan ma ni hpa rai mungkan ga

de yu sa ai lam san jang, shinggyim masha ni asak ugut gu, gumgal
(dingla jang si shajang na hku sa tsun shangun nna yu sa wa al lam
sun dan ai shaloi, sinnen ala gaw shi a kasha Nhtoi Raw mangat
pyi si ai majaw, shinggyim masha ni mung ma kaji mahkawn
shabrang yawng si na hku she sa tsun masu ng uga jahten ai nhkan

¢ mungkan masha ni asak aprat n lata ai sha si hkrung si htan
hkrum ai re nga si majun gawn nga ma al.

Mangbru majun:- Mangbru poi galaw ai mung lachyum nga
nga ai. Shinggyim masha a asak hkrung lam hpe lachyum shapraw
4 lam rai nga ai. Makam masham langai hte langai, htunghking
lingai hte langai yawng ni gaw masha a asak hkrung lam hpe
manu shadan lachyum shapraw dan ai ni hkrai rai nga ai. Jinghapw
htung hta si ai lamang gaw masha a asak hkrung lam hpe grau nna
lichyum shapraw dan nga ai. si ai majun, si ai lachyum hpe tsun
siga ai rai nna mangbru ai lachyum hpe mung naw matut
bawngban ra nga ga ai. Mangbru ai lachyum gaw mangbru majun
%wn ai lam hta mu lu na rai nga ai.

: Dai rai nna mangbru majvn hpe tsun ga nga yang, Moi
hpun hte tsingman ban tu sai. Dai yan gaw tu jin, tu na nna
jata hta hkraw si mat sai, lanam shang wa marang htu ai shaloi

145

L
