Jinghpaw a hkap la hkan sa shatup lam

awm nna shamying chye ai nga ma ai. Daj .. |

raitimung. jaw masat shaning shangai yang, Jaw Gam, Jaw Na, |
nga shamyving chyc ai zawn rai nga ai. Ma Naw hpe bai shanga; i
shaloi gaw ginru ginsa hkrun lam hka nawng makau e du hkring, |
ai shaloi shangai ai majaw, dai nawng a mying hpe la nna Naw,
ngu shamying ma ai. Nawng ngu ai gaw Tibet ga, hka nawng ngy
ai rai nna hka nawng a mying hpe mung Jinghpaw ni mung hy,
nawng ngu nna bai matut shamying lang ai hpe chye lu ai. La ng,
ai gaw, bum hkyet ngu ai re nga ma ai.Bum hkyet kaw du ai sha]o;
shangai ai majaw, La ngu ai re.

Tu gaw Cheng Tu ngu ai shara kaw nga yang shangai a
majaw, Tu ngu shamying ai nga ma ai. Dai Cheng Tu ngu ai shar |
gaw dai ni du hkra mare dingsa hku nga nga ai hpe chye lu ai. Dy
shara kaw nna lai mat wa ai shaloi, Tang hkawhkam ni matut up a
mung de shang wa ai majaw, dai wa hpe Ma Tang ngu shamying aj
nga ma ai. Dai hpang Tang hkawhkam ni hpe gasat nna ginru ginsa
garan mat wa ai. shing rai labawp tu shingyu Yawng ngu ai shara
de yawng bai wa kahkyin ai nga ma ai. Dai wa kahkyin ai shara
kaw shangai ai ma hpe Yawng ngu shamying ai nga ma ai. Lahta
na mying shamying ai ladat gaw AD600 ning daram kaw na |
hkawhkam a mying hku rai yang, nau nnan ai hku ang ai. Raitim
shamying ai lai ladat gaw teng mai ai lam sakse nga nga ai.

Mying madung hta lai nna mying hkawt ni hta mu lu al.
Kawa shing nrai kahpu langai ngai n nga mat ai hkang kaw galai
nna shangai ai wa hpe Brang Lai, Zau Lai, Kaw Lai, Bawk Lai nga
nna shamying ai. Nta nnan shara nnan kaw shangai yang, Zau Nan, |
Ja Nan, Hting Nan nga nna shamying ai. Hkawn Shawng ngu a
mying gaw Hkawn Shawng a kanu shawng shangai ai num sha re 2
hpe chye na mai nga ai. Hkawn Hpang nga jang gaw Hkawn Hpané
a kanu gaw Hkawn Hpang a shawng e kaga la sha ni shangai sai rd
nna num sha ni hta na shayi alat re ai lam chye na mai nga ai. D¥
hte maren, Gam shawng nga jang, shi a kanu gaw shi hpe shawné
shangai sai hpe chye na ai. Gam Hpang nga jang shi a kanu kag

24

mying hpe shal

 

 
