 

hte maren, shangwi shapyaw madum sumpyi hta mung ram ,

ai. Kaga amyu bawsang ni a shangwi shapyaw nsen ni gay, , an
na ai, kaga wa a matu madat hkam sha lawm na matu yay , ~¢
Raitimung Zaiwa Ariyu ni a madum sumpyi hte shangw; shapy ,
ai lam gaw n chye na ai kaga wa mung madat hkam sha pyay, Re
lu na daram pyaw nga malu ai. Zaiwa ga hta nan mung mags; ,; .

a matu htim kap wa na zawn nga ai, na hkrit na zawn pg,
manawng pru taw nga malu ai. Dai majaw Zaiwa bawsang |

magrau grang, nden rawng ai bawsang ngu masat matsing d, mg;
nga mali ai. Zaiwa Amyu hpe bu hpun palawng hta sha nraj Yang
Zaiwa re ngu masat la yak nga ai. Shing n rai Zaiwa ga ga aj shalg;
she Zaiwa re ai lam chye lu nga ai. Hpa majaw nga yang, shanhye
gaw kaga amyu bawsang ni a ga shaga ai shaloi, dai bawsang 8
hpe tinang a ga zawn hpret shaga lu ai majaw rai nga ai.

6. Jinghpaw bawsang:- Jinghpaw bawsang ni hpe kaga
bawsang ni hku nna gumsheng ai bawsang, jawat jana lay gj |
lanyan lanyin ai, angwi abwi, ayup akup nau nga ai ngu mg
shamying ma ai. Lahta na lam ni hpe gumhpawn nna laika ka aj wy

hku nna mying jaw ga nga yang, myit magam rawng ai ni ngy

mying jaw mayu ai, jawat jana law ai ngu tsun ai hta shat sha ng

yang, ninggup krang ai ni hpe jawat ai, manang wa shat sha garai
ye ye ai hpe jawat ai. Dai ni gaw hkum kaw hkra wa

ma yang, dun
ai n rai tim, arawn alai shamu shamawt lam hta manaw manang hee
kanawn mazum ai shaloi n htuk ai majaw, jawat ai sha rai nga ai
Jinghpaw du langai nau gumsheng ai majaw, mare buga mashani
bra mat ai, mare shawa masha n law mat ai raitim, bading lam
nummaw lam dan, lam shawt ai hpe masha n-gun n dang sai ngun
tawn da ai sha, nhtoi law law shama nna ngut kre hkrang hkra dan |
|

shangut ai nga tsun ma ai.
Dap shi nta gap ai gaw du ni a arawng sari rai nga ai, kalans

lang mare shawa n law jang dap shi nta hpe masum ning dara

aten la nna gap chye ai nga ‘sun ma ai. Dap shi nta gap da nnd

rawng na nta masha n law ai majaw, nta daw mi tsam daw mats
122

 
