 

   
  

Jinghpaw a hkap la hkan sa shatup lam

e achyup lu ai numru gaw kan tsi mahkoi mai byin ngu myit |,
bai sa hkra rai, dai numru pawt de sagawn tam yu yang, dyp, Na
mung sa htu sha hkang ai hpe mu nna dusat ni pyi sha lang a hi
hku, dai tsi hpe madung dat nna galaw shapraw ai nga nna tou g
yu ai.

(b) Ji nat ni lawm ai:- Ji nat ni hpe mung hpan madu gay,
: aT: : tt : , tsi

jaw da sai. Jinghpaw ni lang ai tsi ni Nat kaw na bai lu la aj lay, |
rai nga ai. Nbawn Lup buga na salang Nsen Yaw lang lai wa ey
gaw nat ni kaw na lu la ai lam laika ka ai wa hpe tsun hkai dan bi
ai. Shi tsun dan ai hte maren nga yang, lani mi na nhtoi hta g x
chyinglaw ten hta yup mat wa ai. Hpang jahpawt chyinglaw
hkra yup kau sai nga nna mare masha ni hte nta masha ni tsun dg,
ma ai da. Dai yup mat wa ai ten hta shi maga hku na gaw yup may
shingran hku nna hpun palawng ahpraw hpun ai la myit su For
mi e nam mali de woi mat wa let, dai nam kata kaw tu ai tsi lap
ban ni hpe madun mat wa ai. Dai shaloi dai hpun palawng ahpray
hpun ai salang wa madun ai tsi amyu hpan gaw mali tsa daram dy
ai hpe matsing ai. Hpang jahtum nta langai kaw woi shang ai.

Dai nta dawdap du ai shaloi, malut hka yawm zawn san ii
langai mi jaw ai. Dai hka yawm hpe malut lu ai zawn di nna
hkayawm lu ngut ai hte rau nta de bai wa shangun ai. Nta de wana
hkyen ai hte dum wa ai, dum wa ai shaloi bai myit yu yang, tsi
amyu hpan mali tsa kaw na amyu sanit hpe sha matsing mat ai. Dai
amyu sanit kaw na mung Myitkyina makau grup yin, shi dep hkap
ai daram tam yu ai shaloi, myu langai mi sha mu tam ai. Shing rai
ya shi lang nga ai tsi gaw dai myu langai mi hpe sha shi lu lang d
lam tsun dan yu ai. Kaga langai mi gaw, laika ka ai wa naw Kaj
yang, salang ni tsun jahta ai hpe na yu ai.

Shanhte tsun jahta ai shaloi gaw mying hte hkrak shara hte
hpawn, byin ai lam hpe tsun lu ai. Raitim, dai ni na aten hta laika.
ka ai wa hku nna dai daram hkrak n matsing lu sai. Nisa lam
mabyin hku na sha tsun lu ai, byin ai lam gaw mare duwa hte mare:

masha langai aja awa ga law hkat ai, mare duwa hku nna mart.
48
