Jinghpaw a hka la hkan sa shatup lam

Dai mahkawn tsawm gaw shani shagu jahkrai ma yan p,,
nta bungli shajin da ya 88 ai jan rai nga Shaloi jahkrai ma
dai mahkawn kasha hpe aja Wa jum da ai hte shi a mai tsan jah,
ai gwi mung mahkawn kasha a labu matu kaw kawa da nhtay,
chi kadai re ai san shagyeng ai shaloi, Mu shayi mung Mud gp,
rai nna kanu kawa Mu la ni e jahkral ma shi hpe garum ningtu, %
matu shayu dat ai Jam tsun dan sai. Hpang jahpawt gaw manap j,,
jau num sha ni a shingra hte maren, dai Mu shayi gaw mam hty |g,
shoiwa nga ai. Dai shana jahkrai ma gaw shana tup ninghtoj brag
hpri pa kayat shangoi nga ai. La law la ni gaw jahkrai ma kaw g,
nna jahkrai ma nang mana nta kaw manam mahkawn lu da np,
anhte hpe n tsun dan ai ngu nna tsun ai shaloi jahkrai ma gaw shi
nta kaw manam mahkawn n nga ai lam bai tsun ai. Dai hpawt mam
htu shoiwa nga ai mahkawn gaw kadai rai ta ngu bai tsun ai.

Jahkrai ma mung rawt htu ai mahkawn gaw shi a kanu re a

lam tsun ai, shaloi la law la ni gaw na nu gaw gumgai sai, dai
hpawt na gaw mahkawn she re ngu bai tsun ai. Shaloi jahkrai ma
gaw mana tup ngai nye nu hpe mahkawn tai hkra dup ai, gumgai
hpe mahkawn tai hkra galaw dup la ai ngu tsun ai. Shaloi la law la
ni mung shanhte a kanu gumgai hpe dup na matu, jahkrai ma kaw
na sumdu la mat wa sai. La law la ni mung dai shana kanu hpe wa
adup sat kau nna shanhte mung jahkrai tai mat sai. Mudi shayi gaw
jahkrai ma hte dinghku shang nna nga na hku rai mat sai. Dai re ai
raitimung, Mudi shayi hpe Mu nu ni ¢ hkungran la na matu hpyi da
sai majaw, jahkrai ma hku nna sadi ra ai lam Mudi shayi sadi jaw
sai. Dai sadi jaw ai lam gaw n-gup lahpyaw n mai hpyaw ai.

Mu nu ni Mudi shayi hpe hpyi ai shaloi na dat kasa gaw
nbung rai nga ai, lahpyaw gaw nbung hte seng nna lahpyaw hpya¥
jang, nbung du nna Mudi shayi hpe sa mu kau na tsang ra ai ng
tsun ai. Lani mi na nhtoi hta Mudi shayi hte jahkrai ma paw
htingrang yi kaw yi sawm nga yang, jahkrai ma gaw madu jan $
jaw da ai hpe malap kau nna lahpyaw hpyaw kau dat wu ai, shal
nbung du ai hte Mu ga de woi mat wa sai. J ahkrai ma hte shi 3 gv

42

  
