3

Jinghpaw a hkap la hkan sa shatup lam

shangang nna Jan sumri bai gin yan mat wa yang gatji hpun kaw g
sai.
Gatji lagat lap hte tsi hkrung tsi wa kayau na ngu yang, ja,

tsi naw shalawm ra ai nga sai. Shing rai lagat hpun kaw Jan Sump;
Jan tsi la sa ai

dun nna Jan ga de ningpyang na hku ngu sal. :
gumgun nat aw Jan unr gran nna Jan gaiwang de tsi hkrung tsi
wa sala na rai sai. Jan tsi la sa ai gumgun nat gaw Jan tsi a nna ba
wa sai. Lagat lap hte kayau sai, tsingdu lap hte Jan tsi kayau sa
Jan tsi hte mungkan ga e tu ai tsi lap hpe kayau nhtawm, oe flnsts
shing nrai, machyi masha wa a shingma, du krung, a > 1agaw
lata, lamyi laman, nrut nra, lasaw lasa hkan ru jaw ¢ ya jang gaw,
nta masha shing nrai, machyi masha wa mai tsal, hkam ja, asak.
aprat galu, gawng tsang na nang , my! wan 43.340 mat na rai nga
ai. . }
{c) Gumgun nat hte shinggan nat manga ai:- Ting nang a kaji |
kawoi a tsu numla nat hpe nta kaw gumgun gumhpai nat ngu jaw
jau ai lam gaw n hkru n kaja ai nat ni a jahten sharun ai kaw na’
makawp maga na matu rai nga ai. Raitim tinang jaw jau ai gumgun |
nat gaw shinggan nat hpe tsep kawp dang manga ai lam n nga ai,
Dai zawn n dang ai lam gaw jaw jau ai gumgun nat a atsam
shingkang n kaba ai, nden n rawng ai, dai zawn byin ai lam gaw dai
nat tai ai wa si ai lam hta mung hkan ai. Shing nrai naw hkrung nga;
yang na sat lawat hta mung hkan ai, hkala nba hte si yang nat tai ai |
shaloi, nden atsam rawng chye ai. Naw hkrung nga yang, magrau
grang yang, numla prat hta mung magrau grang ai. : |
Maran ni a nat gun Ningyan Naw, Lahtaw a nat Ngaw Naw,
Marip a nat Jinwa, Magawng a nat Magam wa, Nhkum a nat Kaw
Ja, Kareng a nat Kai Raw, Mashun Tingmai a nat Kum Ja, Lahpai a
nat Chyanun Jan, Hpungnawn Naw, Wagang wa , Nga Chyu wa,
Lu myang a nat Maugung wa, Njun a nat, Dai Bawn wa, Jasen a
nat Hkrau wa, Sumlut a nat Jashat, Yum Wu, Tangbau a nat Dau
Hre re ai ni gaw ram ram kam ging ai nat tai lai wa sai. Dai zawn
rai gumgun nat hpe nta makawp shangun yang, n lu makawp ai lam

62

 

Bp

 
