Jinghpaw a hkap la hkan sa shatup lap,

mung myit hkrum shaga shangun ma ai. Dai shaloi Mud
gaw jahkrai ma hpe tsun ai, kade nna yang, Mu nu pj he ay
hkungran la na re ai lam tsun ai. Shi gaw hkungran Poi ngyt Pe
ga n shaga ai sha masum ning nga na lam, dai shaloi My nu oy hte
num nnan ga shaga wa lu na matu, manau dum ra wa na Jap, Bay
nna dai manau garai n dum ai laman, jahkrai ma gaw mungk Sup
de naw yu wa nhtawm du sat amyu myu hpe hkwi la nna hpyi 8
la nhtawm, palawng galu chywi lang rai, Mu nu ni a manay —
wa du na matu htet dat sai. A
Kaja wa Mudi shayi tsun ai hte maren, num nnan jan
shaga wa lu na matu, Mu nu ni manau dum ra masai. Mu ny
manau dum ai nau baw shana gaw Mudi shayi gaw ningchyy,
shadaw kaw tsap shamyet nna nau baw pru wa ai hpe yu nga gj |
Mudi shayi a madu wa mung manau dum jang , madu jan ga sha .
wa na re ngu ai shaman shamawn a majaw, madu jan ga shaga -
na myit mada let, madu jan a makau kaw htep htep yu nna tsap nga
al. Dai shaloi e jahkrai ma gaw shi a dusat hpyi amyu myu hte
chywi da ai palawng galu hpun nna manau nau hkan nang pru wa
ai. Dai hpe Mudi shayi mu ai shaloi, grai ka tsawm la ai palawng
hpe hpun da ai kadai wa rai kun ?nga nna hkungran ai shani kaw
nna masum ning du hkra ga n shaga mat ai num nnan jan ga shag
pru wa ai. Madu wa mung dai ga na ai shaloi, grai kabu nga ai,
Raitimung matut nna n shaga mat sai. |
Manau nau hkring ai hte Mu duwa gaw jahkrai ma hpang de
sa nna shi a du hkring hte jahkrai ma a dusat hpyi palawng galaina
matu sa lajin nga ai. Jahkrai ma mung myit hkrum ai hte palawng
galai hkat sai. Hpang shana de nau baw bai baw ai shaloi, Mu duw
gaw shi a madu jan yu ra sharawng na grai myit mada let, jahkrai
ma kaw na galai la ai dusat hpyi palawng galu hpe hpun kau nn
manau nau pru wa ai. Dai shaloi Mudi shayi bai tsun ai gaw nye?
manau poi hta maru marang san ai dusat hpyi hpun ai kadai
manya re ai kun, kayat sat kau mu’ ngu tsun ai. Dai majaw ramm
wa ngan ni dusat hpyi hpun da ai duwa hpe jawm kayat sat kau $*

44

 

a

 
