PES

\

\ Jinghpaw a hka la hkan sa shatup lam

} __Jinghpaw 8 Ep
ยง

; hani jang Mu ga de Mudi shayi hpe hkan shachyut mat
J gx fs 0 Ga hte mungkan ga a lapran kaw hka hpungla
4 iahku Iwi ai hka nu kaw du ma ai. Dai hka nu kaw jahkrai ma hpe
ยง 5 a gwi e hpung yawt woi mat wa wu yang, hpungla langai mi
\ dan lu na matu, gwi mai tsan langai mi gang di kau ra nga ai. Hka
nu a Mu hkran de du ai shaloi, hka hpungla jahku dan yang, gwi
i mai jahku mung ma mat sai, gwi mung nau ba nna si taw mat sai.
jy Dai shaloi ji nu atsit langai mi du nna gwi mang ra ai lam sa tsun
\ ai, jahkrai ma mung Mudi shayi nga ai shara madun lu yang, gwi
4 mang gaw jaw sha na myit hkrum sai.
\ Dai majaw jahkrai ma hpe ji nu tsit gaw Mudi shayi a nta
i madun ai bungli hte shi a gwi mang galai kau sai. Ji nu tsit tsun ai
\ gaw shi a hpang n yit ai sha hkan nang nna Mu mare du ai shaloi,
shi pyen shang wa ai nta de hkan nang shang wa nhtawm shi wa
Ih pyen kap ai arai hpe Mudi shayi a arai re ngu tsun shangun sai.
y Hpang jahtum Mudi shayi nga ai shara kaw shi kap taw nga na re
i ngu shi tsun da sai. Jahkrai ma mung ji nu tsit kaw hkan nang mat
\ wa nna ji nu tsit pyen shang wa ai nta de Mudi shayi hpe gawn
2 shang mat wa yang, nta madu ni hku nna Mudi shayi a nta n re ai
| nga grai ningdang ma ai. Raitimung, tsun da sai hte maren, ji nu wa
 kap taw ai ka pau langai mi hpe madun nna ndai Mudi shayi a ka
| pau rai nga ai ngu tsun ai. Shaloi teng ai rai nna nta madu ni mau
, ma ai. Dai shaloi, ji nu gaw Mudi shayi a nba hpajawng kaw bai wa
j kap taw sai.
i Dai hpe mung ndai Mudi shayi a nba rai nga ai, shi hpe
kanang makoi da myit ta ngu bai shagyeng bang wa nu ai, nta madu
ni gaw Mudi shayi kanang sa ai shanhte n chye ai nga nna grai tsun
-ningdang ma ai. Raitimung, mam ka ningsa langai mi kaw ji nu tsit
| kap taw nga sai rai nna jahkrai ma gaw Mudi shayi dai kata kaw
rawng ai, lawan shapraw mu ngu shagyeng sai. Nta masha ni mung
jahkrai ma a chye chyang lam hpe mu nna hkrit ma ai rai nna Mudi
shayi hpe shapraw ya ma ai, Mudi shayi mung jahkrai ma hte shan
hkrai sha hkrum shaga mayu ai lam tsun ai majaw, kanu kawa ni

43

 
