NC:

/
Nga ai hpe ja lu ai mare masha ni hpe wakang sinwg ,; ni
kaw na hpang jahtum e dai hkahku maga na ni yawng hpe My ai /
Masha ni ngu shamying ai ngu tsun ma ai. Lawwaw |, lang, J
gaw Jinghpaw buga de sa du ai. Shi du ai mare htinggaw sha Al my h
mu aj arai yawng hpe ru hkum (hti hkum) hte hkrak Matsing > Shi
majaw shi hpe mu shagu ru ai wa ngu nna mying jaw a bo Dy
Maru nga shamying ai nga ma ai. Wa
Ndai bawsang ni gaw hpungmai krung, h
masawn, hkahku maga de Rawang hte matut nna
bawsang ni gaw pyaw pyaw kabu gara sha nga chye a; amyy |
ma ai. Shanhte a htunghking ningli law law lu ma aj, grai y by J
baw manghkang ni hpe mung pyaw pyaw rai, kabu gara let hpay oy
chye ma ai. Shanhte a pyaw hpa htunghking langai mj hpe tsug o,
nga yang, nta galaw numchyang wa hpe nta nnan dingshawy, shan, :
ai shana, masha mali manga e jawm achyaw garu Jahproi nna nbay
shat gindum bawt jaw, tsa dat jaw di jahpoi achyaw aj 2
raitimung, maraw rawq shagrau ai she rai nga ai. Daj hpe Lawway |
ga hku Lho chyaw ik ngu nna shamying ma ai. Moi prat hts mare
langai hte langai, ma, salang, num ma yawng mare shada shal hkat i
ai lam mung nga ai nga nna prat dep salang ni tsun dan ma aj. Kade |
nna ai shaning hkan du hkra Nawnghkyi hte Jamga gaw mare hi,
naw shala hkat ai nga ma ai. 1959 ninghta Jase krung na Hpuk Shik
ni a manau kaw Bwitsam Lazuk ga de na salang lahkawng gaw dai
manau poi de loi hpang hkrat nna du sa wa ai, nau baw bu shangai
shana ningrim rim yang, manau nta de du ai. Nta madu wa rai nga
ai Hpuk Shik Lum Hkawng gaw dai yan hpang de sa nna nan na
jau du ai gaw hpawt na du yang hkrak rai na wa nga nna sa tsun a,
nta madu wa mung tsun shaga na hte tsun shaga kau da nna shis
gawk de bai wa mat sai. Tsa hte si shat lajang ai ni mung mann
yan a matu loi mi hpang hkrat taw ang ai, kade nna yang, manan
shan lahkawng gamu hkat beng wa ai. Dai shaloi poi madu tld
hpawmi langai mi gaw tsa ts: mai kaba langai mi hte shan Katsité
makai langai mi la sa nna, 'e jinghku manam yan e anhte Hpuk shi

116

J
pungmaj f
ga ai |

—
