 

ai hkin tawng nga du bau htau na hku rai sai. Dai
nga gaw nam mali kata e nga u zai tai nna nga ai u-
rawng kaw lawm nga ai. Dai nga du bau hpe gyit lu
na matu n loi la ai. Shing rai nga du bau shani na
nga Ja Tawng yan nau ni an rawt ra sai. Marit Hpri
Tawng hte Ja Tawng shan nau ni gaw, Nga lai wa na
lam dawq gaq kaw lagyim hkap nga nna, kaga mare
shabrang ni hpe wu lu la—ing kaw de jawng ai nga u
—rawng ni hpe lahpaw hte gap jahtaw shangun ma
ai. Nga wula du bau hpe lam gyip gyeng ai dawq gaq
kaw shang wa jang Ja Tawng la ni htim gamuq ma
yang Nga wula hpe kade n tsan ai hka danam shara
mi hta lu gamu dip da sai. Ja Tawng la ni hte Nga
wula mung, nau ba mat ai majaw, gamu hkat let ga
kaw zim taw mat ma ai. Dai zawn re zim taw mat ma
ai ten hta Ja Tawng la langai hte langai, ngai she
shawng htim, nang she shawng htim nga nna ning-
dang hkat ma ai. Dai ten hta Num nnan jan Lai-ngu
Nang Awn, man myit lagaw lata shin na matu, hka
kau de du sa wa ai Nang Awn gaw hka sung ai de sit
sa mayu wu ai ral nna labu hpe magyi du hka shalun
lang nga ai. Nang Awn a magyi hpe Marit Hpri
Tawng mu ai shaloi, Nga wula gamu da ai kanau ni
hpe kanam jan a magyi she mada yu mu ngu tsun dat
ai. Ja Tawng shabrang ni mung karal jan a magyl mu
dat ai hte rau shanhte a hkum gawng ni yawng kya

sharu mat ai rai nna, Nga wula hpe dat kau dat mu

«131 -
