i RS |
wunpawng a hkap la hkan sa shatup lam
——————————————  ———————

Sang wa sa yup ai ten gaw yi nat ai hpang kade n
naq ai shaloi mung ang ai. Dai yi nat ai shaloi na
sharawq wan hkru mat ai shara kaw shanaq de nam
U gan goi ai. Jangmaw La Sang wa mung si mat ai
nta madu wa a Ndan sinat la lang nna U gan U yup
gap na matu U gan goi ai shara de lanyan sa wa ai.
Sharawq wan hkru ai shaloi kaw na hkat taw ng ai
hpun pawt shatsam wan wu nhkun kaw sa kabye lut
nna lagaw wan wu hte hkat malu mat ai. Shing-rai
dai lagaw hpe gawn lajang ai nta madu kasha
mahkawn ni hta na langai mi hte myit kap hkat nna

| dinghku shang sha mat ai nga ma ai. Dai nta gaw
Lisu ga ga ai nta re. Dai htinggaw kaw na prat pra ai
ni hpe La Sang ni ngu na amying shing teng jaw wa
ma sai. Dai majaw ndai lakung lama ni hta Lisu ga
ga ai htinggaw law ai nga ma ai.

(6) Chyasen - Chyasen ngu ai hpe dumsa ga hta
Jasan nga nna tsun ai. 2002 ning hta Hugawng lam
Mung Nawk ga La Wa mare kaw Lashi ni shanhte a
kaji hpe bru makoi ai shaloi tsu dumsa ai gaw Maji
Bum na dumsa kaba shatung Hpan re. Lashi ni a
shagyi nga dumsa mangbru labau htik ai shaloi
shanhte a kaji dajuq wa a mying hpe Jasan wa Tu.

 

37
