  
   
  

| Jinghpaw a hkap la hkan sa shatup lam

Jinghpaw htung hta dai num hpyi hpaga gaw madung raj nga ,;
Ginrung hpaga ngu ai gaw hpang € jat la ai zawn rai nga gj, \ i}
prat hta num hpyi ja, shing nrai, num hpyi hpaga hpe ning,"
(sh) ningsin hpaga ngu nna shamying nga ma ai. Shamying ; ie
loi mi shut mat wa ai ngu tsun lu ai, ningsin ja ngu nna shamying a
gaw htung hte hkrak num hpyi ai lam garai n galaw yang, num
hpe hprawn mat wa nhtawm, hpaga langai lahkawng mayu nj 5
kaw sa tawn da chye ai. Dai hpaga hpe htung hte hkrak tara shang
re ai majaw, salang ni n chye ai hku sa tawn ai rai nna ningsin j,
ngu nna shamying ai nga ma ai. Shing nrai, ningsin aten hta g,
tawn ai sat lawat nga ai majaw, mung mai byin ai. Dai num hpra,
ja hte num hpyi ja kayau shamying shut mat wa ai ngu tsun mai ng,
ai. Shawng nnan dauma ni gaw num hpyi sa na rai nga ai. Nug
hpyi sa ai shaloi gaw lawu na lamang ni hpe jahkum ra nga ai.
(a) Yu sa wa (sh) yu sa ja:- Ndai yu sa ngu ai gaw la nnan wa,
kanu maga na mayu hpe tsun ai rai nga ai. La nnan wa gaw shi a
rum ntau num nnan wa a matu mayu tam hkawm nga ai. Num tam
ai gaw mayu tam ai rai nga ai. Dai mayu gaw mayu nnan rai na raj
nga ai. Shi a kanu maga na mayu ni gaw mayu nsa rai nga ai, mayu
nan ni kaw sa ai shaloi mayu nsa wa lam shawng ra ai. Dai mayu
ningsa wa gaw dai mayu ningnan ni kaw num hpyi mungga tsun ai
hta ga hpaw mungga tsun na wa rai nga ai. Dai ga hpaw mungg
tsun ai shaloi, ga kaman n re ai sha, kumhpa lama mi shawng tawn
nna tsun ra nga ai. Dai kumhpa hpe yu sa ja ngu shamying ai. Shing
nrai yu sa teng ai sakse hku shaw ai hpaga rai nga ai. Moi prat htt
yu sa wa nan du ra ai, raitim ndai prat hta gaw kumhpa shadu al
hku galaw nga ma ai. Yu sa wa dung lawm ra ai hte seng nm
ahkyak ai lam lahkawng daram nga ai hpe chye lu ai.
Shawng na langai mi gaw tinang a kashu kahkri ni num Iu
na hte seng nna mayu wa kaw lit nga ai. Dai kahkri wa hkur
hkrang lagaw lata n greng n hkaw, hpraw n tsawm nna kadai mun
dauma n kam shatai yang, mayu chyinghteng wa nan jaw shard al
Dai rai nna num jaw sha na lit nga ai wa a mungga n lawm ai st¥

74
