mi kaw du jang, dai Ji hpe “Ndi denam bt naw
bring ga” ngu mu ai Rai timung dai fi gaw li mat
wa ial

4. Shingrai yawng hirat wa yang, jan dujang,
‘mare jangai mi kaw du pro ma ai. Shaloi dai 1 hpe
bai tsun mu ai gaw, “Dai na nang © naw yup ga,”
ngu.na ai. Dai bi gaw nohye na ai majaw, bai lai
raat wa a, shang yup tung bpawa ¢ hka ka-ang na
jahpaw hea dang nga ai rei

5. Shaloi shanhte gaw, “Hkring mayu & shara
tae bkring ai; mang ¢ danam bai kaw ikring ai.”
nga ina masin paw! ai majaw dai li hpe kayal ga
au ma ai . Shanlite gaw hpung-yawt pru wa
abtaowy, nhtang wa mat ma ai.

6 Dai ni gaw Ti madu kaw du wa oe, li ge
mat ai Jam tsun dan mu ai . Li madu gaw, “Nashte
sun ef hte maren 1i bai daw ya mi” ngy mu ai .
Shaloi shankte gaw, “Nwa ya ma li daw na hpun
shi madun mi,” aga ma si

7. Dai li madu hpun hpe sa madun jang,
shane sa kran mo zi. Dai hpun dav wa na ni jang,
ga mat na hpe hr si maja, marai Langai mi hpun
dung. lung jum nga ai . Langai mi gw npawt
akran nga ai maja, dai hpun paw daw nga wa ai
Shaloi langsi mi gaw ya ¢ hpun hpe lata hie hkap
madi wu ai

 

47

7. Dai shantau hpe chyshkyawn gaw slawan
ta 1a sa, sha kan wa ad . Dei hpang chyahkyawn
uw ua bpe * Kaja ai jinghicu thia , ns 2 nsen
ram tam ngavwn ngs Jit dai ra timung nang saw hpi
naw chy 1 nda, ” nu ana tsun wa ai

8. Dai ubka gaw chyahkyawn a ga majaw
guar ai Zawn ankite hpe masha i hkalem ai
myit hte shagran sha ¢ jang kam nna gumraving af
Dyitn mai rawng ga ai law

 

NGA DAWN AI DINGLA 4 LAK

1. Moi shaving de mare Jangai mi biz dingla
zhgel mi nga a: Shi gaw yi hkauna n gala sha lu
ai majaw, shani shagu nga sha dawn sha ai ei /

2." Lani mi bta shi gaw navmg langai mi hia
niga sa dawn ai . Dai shan fing nga tangai mi muk
nai mugjawy myit grain pyawai. Rai timuog shakut
shaven nos, new dawn nga'ai . Shans de du jang,
nga kasha langai mi fu ou ai

3. Shaloi shi gaw loi mi kabu ai myit hte dai
nga hpe myek his na raw Ia wo ai . Dai nga kasha.
dai dingla wa hpe ts wu ai gw “Ngai hpe maisan
dum nna naw dat bang © . Ya gew ngai naw kaji
