6

yan kswa gaw, shan shagu shane hpe shehpa a
tam jas: nga ma gi

4 Daiutsip gawu i s uta majing rai nga mah
ai. Dai tsip hpe 1 kan hte ula yan ‘gaw hkraw 0
‘mamilap amy rmyu bte tsingde, gumra mun, u mun
he bio galsow da me ai: Dai wn gaw, Jain majing b
0 timung, shanbtera sip i hpe ram aim ngang hicra
galas ki chye maa.

5. Datu hkalung ni kabe wanna, kang wa jang,
w kanu gaw kasha ni hips pyen-sharin.ya na atu,
15ip hea na woi shapraw mu ai. Dai kasha ni hpe
Kanu gaw hpun lakung langai hte langai hta ani ni
sha pyen dung ning, shamas la shangun mu ai

5. Dai u hkelung ni gaw atsawm sha kung jang,
shanhte a kara bie his nna kadai mung tinang nang
sa may ai shara de shahpe (am: sha mat wa ma gi.
Dai kawnna, hpang de galoi mung tinang:a fai
Kawa hpe n dum chye ma ai. i

7. Dai uni gaw nam ¢nge.ai shingtai, sumbra,
Hikeksit bkadawn ni hie namst nasa. amyu myn
tam sha ma ai. Shaohte gaw yi hkeuns n galaw
timung Hpan Wa Ningsang gaw tut nowng.e'a bai
nga gi rai,

 

8

3. Kalang lang masha ni gaw shan nga menu
ai shea ¢ nbkun tu ins, dai nhiua bta juni bang
a mai. Dai nium hta jum rawng ai hpe shan ni
mu jang, shan ai sa sham ai. Shank law law lang
sa shal jang, brit ai myitn ravg chye ma ai. Dai
shalof kun madu gaw, makau ¢ hpawng gap
ubtawan, shan ni hpe Hap gp Iu ai rai,

4. Dai hta nga, anhte mabkra mu chye i hte
marten dabéing ¢ hpaga mash ni but na, shanhte a
jum daw hia na hkrat taw ai jum hpe shan ni grai
‘pr sha chiye ma ai. Dai maja dai dabang ban bta
mung, mesha ni law law lang hkop nna gp sat Iu
mas

5. Kalangmi na Manmas bie Nahar lapran
nga ai hpaga lam nga ai dabang lang mi hia
shan masum, mali sa sha, me ai. Shaloi jugawng
lomgai mi gaw dai dabang maken e bkap nga ana,
rau kab ai shan ula hpe gap wo ai. Shi gaw dai
shan a lala lagaw maga mui bpe Inbput ¢ gap daw
kan ya wa ai. Dai bie n-ge lawu lagaw langai mi
pe mung hikra ya wu ai,

6. Daimajaw dai shan gw ga de akajevng sha
pum taw nga ai. Shaloi jaugawng wa gaw hpawng
hia na alawan yu hkrat wa nna, Si 2 nh hee galas
Kahiam sat shakre wa ai. Shi gow dai shan grai kaba
nna, n dang hpai ai majaw, nam hte dan magap da
ahtawm ta de wa mat ai
