72

dum hta dai nai mam ni n Shang Iu ai. Shaloi shi
gaw shawng de na dum hpe run kai nbtavwm, gran
abe ai dum nina bad galayi wa ai,

3. Di sahiti wa gaw shi a dum Ht mam hpring
blera Iai majaw, myit grai koba emma nga si
Dai bpang shaning ¢ hi iba wa ai ri timung, shi
‘Aw hipa mit ro nyt 12 n hr wu ai

© 4. Dai mare Kahtasmg kan na shi a makyin
jinghku kethpu kanau ni Ite matsan mayan masha
ui gaw gra ru yak kawsi bkrum nga ma ei, Ra
timung dai sah wa gaw munglean ga na nai mam
bie: sut gan hia lawhipe myit marin af myit grad rang
2ga &i, Dai majaw shanhte pe $hi a man kachyi
‘mi mung n dut » hoi, u karan jaw Hkraw ai

5. Shing rai nga yang, dai sahil wa gaw
akajawng sha machyi makaw kaba hrm ai majav,
si mat wa sal. Dai shaloj shi a nai mam, nsi naisi,
sut gon yawng bps dagraw madu na Kasha n nga ai
‘Dai majaw tare kahtawng masha ni gaw kabu gara
myithte shi a nsi naisi hpe garan 15 mu ai
. 6. Ndai mawmwi ga hia ante matsing la ma
Tam lahkewng nga ai re, lam mi ga, dai sabti wa
‘ga. isi, sut gan he lawhpa myit mais nis,
mabkawng da vai timung, shi a matu hpa kyu n
niga, Lam Iobkawng gaw, ankte ming dai va 2am.
slaw shaja nna, lu jeng, matsan mayen re ai bpu
neu ni hpe gaan jaw ya mai ga ai law,

17

2. Dai wan li gyi gaw, shi 5 shaoghpaw Hi hte
san tsan de sa wa jang, shi a iad jan Hirsi sha dai
nia hi law law lang a nga nga ai, Dai nis maka
Miwa masha i a sun keba langai mi nga ai. Dai sun
ta sun madu hte shi a nchyang me ni matikra, manga
shi dararm nga ma ai

3. Dai sun na Miwa mashani gaw, shasa shag
chyara nang ai hte, hpaida da ginsup nn, kalang
Tang ga law gasat nga ma ai, Dai majaw dai wae
evi jan gaw gai hist ai hte nfa chyinghka ni he
atsawm sha la hkinding da. nna, rawng nga nga re
ai

4. Kalang mi va wan Ii gyi baw mat wa zi
hpang, tana mi ha dai Miwa sun mada kasha av,
akajavimg sha machyi hkrurm ai. Shaloi dai ma a
Kawa gay, shi a shangun ma mali manga bpe wan li
£i jan peng de tsi hpyi shangun dat mu &i

5. Dai Miwa a shangon ma ni gaw wan li i
jan a ota de du jang, chyinphka Ia da &f maw,
shinggan ¢ tsap nga ma ai. Dai wan li gyi jan gaw
groi brit gar) af maja, shanhe hpang de pra gw
wu ai. Dai majaw shi a shangun ma hpe sar yu
shangun wi i.

6. Dai wan bi gyi jan gaw sun mady Miva &
kasha machi ai lam na jang, dai sun de hkan sa
Bang ai, Dai machyt & ms hpe mujang, gral matsan
