62

gumgal gaw hprang nna, aia let, “Hken lass, hkan
Taw,” nga ai. Shaloj ftingbu manang ni loo law
abujavng sts hpu sa oa ai )

5. Dui hkan gaw hirit nna, u hpé dat kau
nhtawn; sumwwn langai mi hta shang makoi nga
ai. Shanhie yew dai han hpe wang nia shachyut
mu, Shaloi bien gw shabrang langai i a makau
ke pr wa ai.

6. Dai shabrang gaw hkan hpe ganoi sha'lu
Kehtam ai rai mung. nbung ji hi legaw ju kati ai
maja; dep dat wu si. Dai majaw han gaw nam
de hprawng mal wa no x lu sat ke mu
. 7. Dai hpang lani mi din jang, dai hen yaw
Fawsi Ja ai majaw, shani ¢ u bai sa gyam nga ai
Shalof masha lanai mi gaw u katek ai na nna, 52 yu
Jang, dai tican Tipe mu we ai. Das majaw shi ga
tia de alawan gat va ing, sanat wa la nhtayvin, gap
sat kaw wu ai

8. Shi gaw dai kan hpe Bpai una, ota lanai
hte nga kaw hkan dan jang, dai nts na ni gaw shi
pe ud bte shan nga jahkraw ni hee kumbpa jaw
dat ma ai. Shing rej shi gaw ud sumshi daram bro
umhpa cam ram fn Ia lw ai rai.

 

27

“Tsap aicau mi gra keba 1a a, kau mi paw baw law
wan keba ma ai

2. Anbte a mung bla sap ny» Iaikawng nga
‘m2 ai. Tuapdi hte tsapru amy yaa ai mz ai. Tsapdi
gaw loimi kaji ai; tsapru mahtang gaw rar ram
kaba ai.

3." Dai amya lahkawng arm gaw chyapg ng
‘may ai, Rai ticnung sinus mung de na sap naa mi
‘aw bkyeng ma ei. Ndai tamu ga » dirigdung mags,
rai Kats ai hicgen mung ha nga ai tap amyu ni
gaw mut grai gal mi hte bpraw mau ai rai.

4. Tsap amy shapu gaw dai af lamyin galu ox
ai majaw, hpun kava ni hia slawen lung lu ma ai.
Dai bia kage’ shanhte olang bka bpug-yawi chy
ma ai rai

5. + Tsup ni gaw fiamsi namsasy hie kahicun 1
yin, bkainis ni hpe sha chye ma si, Masha i shaaht:
hpe hpa n di yang gaw, 1 kava chye ma bi, Kava
timungmasha a shan he galoi mung 0 sha chye ma
a

6. Moi shawng e kalang mi masha labiawng
bu blcasm sa wa ma ai. Dai yan gaw lam ¢ tsa
langai mi hte hkrum jang, langai mi gaw pun nts
de alawan gat Lung mat wa ai; langai mi gaw ga >
akajavmg sha kadewng taw nga mat ai.

7. Daitaw nga ai wa gaw sa bpe sz tik ne,
masu taw nga ai. halo isap gaw shi hye sa mana
yu nna, si ai zawn nan of maja, dei wa hpe ©
kawa wi ai,
