10

mi te brum kedup ma ai. Shanhte gav dai magvi
a Fun hicrang kaning re ai hpe chy lu hira langai
hic langai masawp yu ma 8.

4. yi kyaw ai wa langai mi gaw magwi 8
jinglasm bpe masewp hkrup wu ai, Shaloi shi gaw
‘magrwi ng 5i gow, lepu zawn re bs, nga ria tun
ai

5 Bei langai ani gow kawnghpe masawphikrup
1m, magwi gaw masen ai i le bung ai, nga Ai.
Kags langal mi gow magwi na hpe prasawp hkrup
iu ai, Shao shi gaw magwi ngy 2 gaw layit za
1 a ba, gt ia tun ai -

6. Bak langaimi gaw, dai magwi a aga jum
krupmns, magwd aw shinglim byun zawn re 2 hka,
nga ai: Langai mi gaw-magwi » gorep hte kan bpe
masawp hk:up jang wit shakum hte bung ai, nga
nna tun ai.

7, Flpang jahtum nz wa gaw, magi nmi hpe
jum hikrup nna, tsun ws ai gaw, neni manang ni
Javmg tsb al ga a teng ai. Magwingu ai gaw shingri
‘zuwn she re al, Ngu nina fur mu 2

8. Shing rai shanhte myit n hkrum ang,
dengrong hat nga wa ai. Shaloi dai magi mady
gow, dai lam hpe atsawim sha bei tut dan nna,
shanhte yswng magi a him blraig hpé teng ets
chye la Ju jang gra au shajang ma ai.

9

sing na wa kanu kasha mehkra bte hpe rawng kow
shangun mu ai. Shi gaw wa kasha {angai mi bye ota
das ¢ hpundu ha sumsi hie ngang ngang gyit dun
doa

4. Dai jaugawng wa gaw, ma npan ¢ shaun
hi shinghyi nga nnz, ndan bpe shachye da lo shia
ding hkap nga ai, Dai shani ¢ kalang ga wa kasha
bai bia na sa wa ai. Shi gaw da snace ting hia tam
is yang, das gyit dun de ai wa kasha hpe sha mn wa
a

5. Dai majaw shi gaw tsa ai leu kaw mos,
Tungdin ni bikrat a 22, pyen hkra wa ai. Shi gas
dei wa kasha hpe dun da i maja, alawan nla hpai
mat wa bu.wi ad. Dai chaloi jaugawng wa gawkalang
2 garep ku ¢ masin hia hia bits gap bang ya wil
a

  

6. Daikalang gaw ndan pala jung let, pyenmawt
mat wa ana, shi a shar de du we ai. Shi gaw pala
tia jang, naw sharang 1s ai i timung, dad pala
matu ¢ gung shakap da ai majaw, hipang © n shazang
nu ai.

7. Dai kelang gaw si we nga yang, “0; ngai
gaw nde law hig nam € nga si esi ashan tan sha.
na, lai wa fu angi, Rei timung ya gaw masha ni &
ani hpe Jagu 1a kashin sha ai rsa, dai mar gow
dei ni ngai bpe dang kau ni ai” nga ra myit dum
tot si wa ai
