7%

2. Bai shi gow, “Nye 2 nia de she Hkan nang
wa rit, gai pyaw ai shara hin shan hte nga sha, ngai
nang bpe jaw na de ai” nga wi ai, Shaloi nem yi
aw shi a jinghicu foun ai ga hpe na 1a ai maja,
Tana mi ita hkan nang wa ai.

4." Nia yu gaw sbi a maneng wa du jeag, shal
gawk de Wwoi sa wu ai. Shana de mada ni wan bta
Gang da ai shan shatmai rawng ai wan magap hpe
¥enawng jabirat dat wu ai. Shaloi med ni na na
sa wa jang, shin yaw hprawng makoi mat ma ai

5. Dai hpang shan bai pra nna, shakam e
sat da 2i nga jabkoaw hpe bai sa sha ma ai. Shan
£2 loi Iof sha naw Iu sha yang, lanyau Tanga mi
ye gyam sa wa ai hpe mu jang, ta magaw de bai
prawn hung mat wa ma ai. Dai yu yan saw npu de
Ianyau a nga nga af majaw, shana fup nisa.e sha a
nga nga ma ai.

6. Dai majaw nam yu gaw shana tup shat n lu
stu ma, kawsi kyet nga ai. Sheloi ta yu tsun ai
gaw, “Hpawt ai {anyau yup mat jang she, atsawm
sha 3a sha pa” ngu nna fun wii,

7. Shaloi ria yu gaw, “Magang wa c oa a nta
© shan nga ga nga lit dai; Tai timing hpyen savwng
ti majass Iu ia sha na mat yak 1a ai Law Dai maja,

15
CHYAHKYAWN FTE SAGU KASHA A LAM

1: Chyahkysvn ngu ai ga nam e gs af gwi
any mi re ai. Dai baw paw mimgkan ga shata shiagu
kan ¢ nga ma ai. Shanhte gow grai n hr 3 mialse
Iabye amyu ai ma ai,

2. Dai chyehkyawn amy gaw tut navmg o
kasi a baum nga ma ai. Dai majaw n sim x sa
Jusha tam sha nga nna, masha rom al yaranga amyu
shagu hte, sam ¢ nga ai hkrung mahknmg yawng
te hpe, rim sha chye ma ai, Dai bta kaga, shane
shada da py; kalang lang kawa she HK atm a mi

3. "Moi shewng e lani mi hia, chyahkyawii
larigai mi he sagu knsha langai mi paw, Akgraw
Tangei mi hte nisin Iu na mat, sa bum brug ma
ai. Chyahiyawn gaw hkahku de Iu nog, sagu kasha
gaw bana de Iu nga i. -

4. Shaloi chyabkyanm gaw, sagu kishs he sha
may ai majaw, mara tam let, ning ng tsun we ai.
“N hkru ai sagu kasha e, nang hpa maja nye a bkes
‘kamu ya n 7" ngu wu ai

S. Sag kasha gaw hii hkungga ai myit hte
bian wa ai gay, “Noi hka gaw nang hpang de na
Iwi Hkrat wa ai ajay, naa bka kaning rei Banu
uid, tiga n chye rngai,” ngu nna ngwi pyaw ai ga
hie sun wo ai,
