34

2. Dai shana ¢ pru Bkewm si u amyu ni gaw
shun thiof ¢ shim ai shora hta makol yup ga ma
ai. Shani naa nla mi hie shana na w amy nkau mi
shads. da galoi mung n hea che ma ai rai

%. Moi shawng naan, ubka hte kemitkar 1
ga rachying tsawra kat ai inghie yan rai ma ai
Dai shaloi shan Jaakawng a muu gaw Hum ting
Ips tu mabu ai Shan gaw shing ri hpraw ai hia
rau tsavn bea maka ka la a my blorum ma ai

4. Dai majaw shan ga hium hia kana tsi tam
Hanan wa yang, yam daw hta rang ai mab gang
bipe m1 ma ai . Shaloi Kkarahkam gaw uhka hpe
“Manang wa, ngai hpe shawngka yarit, Dai hpang
nang pe bai ka ya de ga.” ngu wu ai

5. Shaloi ubke gaw hkambkom hpe mahtat
gang hte bkum ting ka ya wu ai . Dai pang
hiamhiam gaw ubka hpe yam daw maka de shan
dung shang uhtav, shi zawn ka tsawm na hpe
manuovn ai maja, mahtat gang la-ing bia kanawag
jeltkral bang wal R

6. Hikanmhkam gas ube hpe shing rai kau da
sibtawn, bprawng mal wa ne, grai sung a Hkaraw
Tangai mi hta makoi mat ai , Uka gaw dat hta za
pun baw, hkarhkam bps han shachyut mung,
mo kau wo ai . Dai kaw nna ya du hkra ulka
‘ium ting chyang mat lu ai

55
WAN HERU SI Al LAM

1. Moi shawng nnan ¢ shingeyim masha ni hie
wan bru nna, i ei kadai mung 2 niga ma ai Dai
ater e Yodanhkang sha ni ngu si hte Ngadanhkang
shai tign ai amyu ai ngama ai. Shaloi N-gawn wa
aw shinggyim masha ni hpe yu nga fam shangun
mua

2. Dai majaw Mauhte wa nga ai la gaw yu nga
tam sa wa nna, mahkeai hire ai hka langai mi pe
rap lai sa wa ai . Dai N-gavn wa tsun ai ga hpe
Yudahkang sha ni na ai majew, Mauhte wa lai ai
pang, mahkrai hye kata mage ¢ kaw krawk dama
ai.

3. Dai hpang, Maubte wa gaw bai nhiang wa
‘yang, mahkrai daw nn, hka hta Hira yewng mat
via gi. Dai mahirai law de dai bika hia Wehkuken
sha ngu ai masha ni gas madi jung nga ma ai
Mauhte wa gaw dai madim kaw yawng du tirat wa
nz ap sai la om ai

4. Shanbte gaw Manse wa hpe wan wit shakra
ma, shi a lebu palawng ni hpe mung kakang ya mu
ai. Dui palawng hia wan hizu wa nna, madim wa
hia bai kep ai migaw, dai wa mung blr mat mala
al

5. Shing re ai gavanai gawsha dai kap nna,
Maubte wa du af shara shag hen © wan hkru wa
ai. Dai majaw hpony  sut mad sha ni a nia bai
