30

3. Woi nj gaw nam ¢ nga ai namsi namsaw
amy myw hic masha ni a yi hta fu ai mam kehlum,
ng, Wainy, chyingnam hic hpe sha ma ai.
Shane ga shahpa tam sha ai shaloi, hpyen ni hg
fnkap yu na mata kine san tawn da chy ma ai,

4." oi shawng de. la langai mi a yi makau ¢
ng ai oi Dawn hpung mi gaw, dai i de shang
0a, 10am sa sha ma zi. Dai majaw dai yi madu gw
mas ut pawt nna, sat kau may mu ai.

5. Raitimung dai woi ni gaw yi de sa jang, wol
yam bp Kin-yur yu shangun af maja, shi gaw woi
Jangai mi mung n Iu sat keu wu ai, Dai shaloi shi
‘ov Kags ba Langa mi ik he daw ai ri,

6. Shi gew lani mi hta dai yi de tsa yam langai
mi gen 52 an, shadan da wu al. Shi gaw nta de wa.
at mas nhtaw, bei shang sa nna, makoi nga ai
Dei hpang gede nna yang, woi mi gaw bai pra sa wa
ma ai

7. Shanite gaw dai tsa yam bpe mu jang (angai
i shavg chyim yu nna, manang ni yesmg hoe
‘shaga wu ai, Shanhte mahkra dai tsa hpe hia hima
kashun sha nna, tsa nang shajang ma ai,

8. Shing rai shenbte tse nang nna, baw gin-yin

ai cuajaw n dum shami rai nga yang, yi madu gw

 

59
HPAGA LA LANGAE MI A LAM,

1. Moi shawng  kaleng mi na bpaga ln Langs
mi paw masha kadai mung nan n nga of mung lang
‘mi him ga nna, hpags ga sa wa ai. Shi gaw lana mi
biz lam maka ¢ nga ai nt langei mi hia shang yup
hirup gi.

2. Daj wa gaw pang jalpawt manap ¢ bai raw
sa mat wai. Shing roi sa wa yang, dai nia hie gade
0 tsan ai kaw, shi a gamihpraw jan bret mat lu ai,
Dai jan hia gumhpraw lap Tats dorm rawng ai rai.

3. Shi shang yup ai nta mad a kasha gaw dai
we rawt mat wa ai hpang, nam de chyat hkawrm sa
wa ai. Shalof Jam tas nga af gunbpras jan hpe
shi mu-ikrup wa si. Dai ma gaw n hia 2 ai sha
kuuvwe hpang de gat wa ans {sun den wu ai.

4 Kawa gaw dai ga na jong, hfa le mayu ei
lawhpa myit kaji mi suk 1 rawng ai. Dai majaw
kasha tipe, “Ma ¢ dai gumbpraw a madu gaw Jani
mi n pre yang, lani mi hta pru na ra ai. Masha kaga
mu hira nam hte sa magap ds su.” nga wu of

5. Dai kasha gaw shi a kewa tsun ai hte maren,
dai gumhpraw hpe sa magap makel da wa ai, Dal
pang hpaga 1a wa gaw shata masun mali na jang,
bi nhtang wa nn, dai ita hta boi shang yup ai. Rai
timung nta medy ga shawng de shang yup ai wa
re ai pe atsawm sha ndum kau wu ei
