8

5. Saguni gaw ingdu hie winglep smu nyu
she chy mo ai. Shanbte gaw hpumg manang Taw
Jas hte nga nna, tam sha chye ma ai. Dai-majew
sage 1om € Wa gaw sagu mi hpe dat shara d¢ sa
ver a ai,

4. Moi shawng e lang tii sag mad Langa mi

ga shi 2 sagu ni hpe bdat share ¢ 52 rem aga ai
Doi shaloi sagu Kesha langai ini gaw kanu ni hte
He. nna, shakipa: tam sha sa wa ai: Shi gaw ju
surawum langai mi hit ahkong nog Ging nan nga ai
ai,
5. Madu gow shana de du jang, shi a sagu oi
pea do gawt mat we wu i. Dai sagu kasha gaw,
Asin rim rin rai jang, sewmra san ai shara 6
¢hyehiyawn wau ai na nna nachying birit geri nga
a

5. Sagimiadu ung shi a sagulewng ta segy
ni hpe fit yu-wirai- Shaloi sgn kasha langei mh
fawn mati majaw myit uf hee udat shara de tam
sawn ai. Shi gaw dai chyaitkyasn wa ai nsen hpe
he ne, grad mit ru nga i.

7. Udat shar de-du jong, shingjut shinghaw
rup yin shana shagu han tam yu wu ai. Shblof
Gai ju sum hia hieit gari nga ai sag bpe shi
Tu ma, kab gara ai my hi ata de hia pal mat
wav a rei

81

4, Shing rai shi gaw lam dam ai majaw. shan
tup ginhkreng akawm nga ai. Shana de jan du wa
Jang, shi gaw gral myit ru i ble myil tam mat al
Dai mejaw shaa langai mi hia ana ota makau e du
Jang; shi a ata makyit fet, “Krai Wa e, Karai Wa,
Lam madun rit law,” nga tna jehtay tsun ai

5. Dai nta ingkau o tsap nga oi mashe ni gw
dai dingla wa 0 ga hpe na jang, shi lam dam nga ai
pe chye mu ai. Dai majaw shanhte gaw shi hpe,
“He dingla wa ¢, anhte hpe hpa majaw lant n Sati 0
1a? Na a Karai wa sha lam chye li ni?” gu nna san
muai

6. Shaloi shi gaw, “Nanhte hpe ngai galoi mung
n chye ai majaw, 1 san wam mga. Karel wa pe
chyaw aw ji wa 2 prat kaw mn, chye ai maja;
san fu we ai,” ngu nna tsun mw ai, Shaloi shashte
‘aw dingls wa angwi pa ai ga hpe na jeng, matsan
dum ma shanhte a ta de. shaga wa mu ai.

7. Shani pew dai dingla wa hpe, “Nang
kanang 6a tai 7 ta? Gade sa n ta? Hpa tam n 1?”
ge nua san mu ui: Shi gaw dai lam mahira (soa
dan ma, da shan tup lem dam ai hpe tsun dan mu
ai

8. Dai dingls wa dai shani du ai lam hte share
i lzpe shonhiz azin Zyang SN Yanna, saw yu ying,
