36

4 Shaloi taukawk gaw, “Neng lagaw galu nna
bung darem chyang timung, deng menga daram
gat jasmg ge; nang hpe ngai dang ne nngai,” ngu
wa ai. Shalof prangtai ga, teukawk 2 ga pe myit
pan pawn ya ai majaw, “Gat jawng ga law,” ngu
wai.

5 Shing rai prangtei hte taukawk gaw,
chyahkyawn langai mi hpe shan shingjasmg a lam
lata shangun mu ai . Dai ha n-ga shen du pa shara
kaw nlung jung na mats mung san da mu ai

6. Shaloi prongtas hte teukawk gaw, rau sha
sawi sa wa ma ai Rai timung prangtai gow, shia
lagaw hpe kam ai majav, taukavdk bai dep ai du
Hira, Jom makau e la let, yup malap tev nga ai
Taukawk gaw 1 sim sa sa we nine, shi hpe lai kau
dawasi

7. Dai majaw chyahkyawn jung da ai nlung de
taukawk shaving sa du nna, la nga ai . Pranglai gw
SUP 1awt jang, N-gun tap gat sa wa af; 7a timung
pang hirag mat i rai

8. Dai nung de du jang, pranatai gaw tukak
shawng nga nga la ai hpe mu war ai. Shaloi shi paw
shawsg de teukawk hpe johpoi asawng ai ga 8
‘maj, nachying kaya matai . Dai majaw ga haw
mi pi 1 tsun lu mat ai; nam kate ds hprawng mat
wa rai

 

53
AKAHKU LA NI WAWN YAWNG AF LAM

1. Moi ksh la nkau mi gaw, hlahke gm nna
Wali ha hte waven yawng dut sa roa 2i . Shachtc
‘aw awa hte hun Taw Yaw hips savin keba galew
‘nhtawm, dai wawn ssa ¢ sharhie rawng na mat
ram ram galu ai na gate da tua ai

2. Dai masha oi gaw wawn yawng sa wa na rei
jang, kadai mung tinang a na. © shaba wavd yu ma
ai . Shanhic gaw hpaga myal na hte lam tapran ¢
machy} make 5 hkrum u ga, at ai hpo Hkangga
jaw ma ai

3. Sharthte a jinghku jing-yuni hte kahpu kane
oi mung se shakrem roa bicep me ai . Hpa majaw
nga yang, shanhte sa wa na Mali hia hla e nmanu
ai shara low lew nga ai

4. Dai Rkahku lo ai gan, wana yawngihksat
wa yang, lani mi ha ribung lary kab kk nes ai
Sheol haste a nta hte dai win gemoi Boi Hen
‘mat mala ai Dai mua shanhte aw shawng do a
masha nkau mi za, i vast ua ape Bkritma ai
S. Dai shana marai Jaugai to ew bau ru nge
yang, wawm pal galaw shejuplet, wawn mature dung
nga ai . Shaloi bang lar akafawny sha ja wa nna,

 
