Laiza Shi Shanan Volume 7 Issue-3

KIO GINJAW KOMITI TINGNYANG UP A
SHARE SHAGAN MASAT NINGHTOI SHATSAM DIUNGGS

Vore gan i ten ma
nitpemyt dam nila
it ie hte ap reg
ss da La va sa Mung
magn bung pe bangs b ra
a dude bumating mgt
ila da a oa rat Share Shon
Nast Ninh pe mast dinget
lawsine
A——
oe yn hkyen i. pa anion

 

 

re, shagra sha i masat masa | <m— wan

ninghtoi she re. Tinang a  hloasharin ya a ai Rawt malan i hie garan aw ap ya may ai Hemngabgea gave na kt,
amyu, tinanga Mungdanlawt my jast wag a ohtawm,  DYILJASD nga al majaw fe. mi c gav murgmas bavnghan |
lu nhtawm rawt jt glu kaba  amyu mungdan- shanglawt KIO gaw Myen Mung naam hpe am sak sa wana
gang grin ai amyu mungdan  magam bungl ba gun bpw lai Asuya, Myen Mung hpyen Wanpawng amy sha
byin ta wa pa hpe tp hick my amma iby tai wa hia woiavn dap hie gap hat jahkring da te Wunpawng Mungan
mach lam sha I trang a Boum sharin achyin ya ra Lu na matu NRPC hie hkeum ni yang gow kaa a ningmu hi
sunhicn 7 modi Hum, mi rea Shareshagannigwgap daclyaw  bawngban nga ai. Dai Zawn shang lm grumranare
asp nawng lau at kaw du hkra da 5 yiogam hpe matt ge gap hat jabkeing bawngban Dai ni na pra hia

shakut shaja mat wa sai anhte a sharawt ra ai Wunpawng amyu  ninggam hpe Myen mung Media gow gai lawan, grai
share shagan ni a majaw, daini sha ni myit mada si mungmasa  Dingdung daw ¢ nga ai rawt da ai hk nna rat jl nga i
na ten hia WupawngMurgan  pandung de du lu va na mat malan hpung ni bie rau maj, da hpe akyu rawng hl
Snglat mogam burg gv at yavng lahkrip 1a ra shang kalang lata galaw lu hkra lam bre kyu rang ke 3 hs
nt gis lb va res Tawra a, tam shakut nga ai. snghng lis yg abi
Sunbte law bi va si magn Amy. mung hpe shaawt Majan hazim da Iu ai ch iamatu my ium abl
ungh a al dawn jo iran mayusitengran iy tsawmyd,  Bpang hpyen en mungshava ni gurdin wa na mata hie amy
amu nihpe alan shagra ya ra mung saw myt pring tp ai nang a bugs gina de bu ning: lat slam a mas chlaw
st Snbic a kaja 8 arawnald, bi ramma i yawng owt malan bang wana musing hpe lt nga i loba ihr lof singa ibe
yang mit asailpelaslalira  magam yi-ngam hia shang wubpung wubpewng ni hie lda dum ra gsi Koja va by ti
a Sarhicgiavdabivassmagm law gun hpai ra ai indun lw sa va ma re. Hien bla nang sung osha ji.
ung bp rt alanis lam Sion ong o mang 2a mat si bugs mare kabtawng va ne ssi dt ois
libuu hta kyem mazingdiragast  manghkang hte mungdan mi a gaw sharawt masing hpe  nnaKIOGinjaw KomitiTi
Dai i munghan hpaji sharin dinghku majan hpe loi loi -gun dat galaw ma. Ting a Up Du Daj Jum Nban La
aja nga ai jawngma ni bie hte hparan shangut kau na mare kabtawng ni hia kan bau shag af munggs bpe a ma
ramma ni bpe anhte a share graiyakai hpe mu lu ai. Ndai amu makan bungl ni bpe gin brngletshabi dat nga.
shagan ni a lam sarin ya ra zawn yak af lam gaw, Myen  shalat na. Mare bugs shimm
si. Share shagen ni a labsu Mung Awuya he Myen lam hpe nganggrin lu hiva bm
pe tsun ginlen ys 7 5 Myu Mung hpyen dap gaw bum am shakuts vanare.

 

 

 

 

 

 

 

 

lie mungion pe sw radiye ai nga amy sha i 4 mungrasa Hye yen murghava nt
muna mash koa byin tau akg aya hp my hprave san__ amar bugs go dam bungie HE
Amyu Sha Hkawlik Kaw Shiga Sawk Sagawn Hpaji Sharin
unpavng_ Amyusta
nok pen ecclusi
Joh 8 se re

lam hia raw ja galu kaba va
ana ladat jaw ai Shi Sawk
ninghkeing ni bpe shalat la Lu
namatu yaw shada let Mai Ja
Yang Amyu Sha Hkawlik kaw
paw jat ai shiga sawk sagawn
ba hpe June (24) ya shan
aw nna sharin hpang nga sai

Sharin ya nga ai Hpaji
ai gow, Ningpawt Ninghpang
Shi Saw Hipaj, Shiga Ka Ladat, Miwa Laika ni hpe sharin ya ai haf lam galaw ai bpang Mai Ja
Radio shi shapoi hpajl, Online rai nna , Jang lung ladaw hpe Yang Amyusha Havlik kaw no
Tv shapoi bps, English hte shata (10) ri nhtaw lta ut Diploma kamat jaw shagras are

nga ai ri nna sharin hkam ls
na jawngma langai, laning mi
jawng lung fark, lu sha many
yawng Miva gumbpraw Yuan
3820 (snr) Myen Gumbpraw Ks
850,000 re hpe Javng Komi kaw
oa masat da sai

 

 

 

Laiza Shi Shanan
