Laiza Shi Shanan Volume 7 Issue-2

 

 

~Manap kan tsi malu Pu Ba jahkoi ai baw
Hkamja Asak GaluNa acho sunla yuna,
3 .Jahpawt hying; 1100Am to 8 Shana hkying;9:00Pm to

 

100 Pm alum tinggyeng bung 11:00Pm Baw Davi Hum
arin eam tnggyng Wg pL Laga Daw sada matt

hat fu shashangut alti bungl grau aw galaw
ai pang jahkring mi hkringla 5 3en
tae Mine 20 dara gan

 

Malu masha shabang.

myidi yup na. aitam koi na.

4. Shana daw Hing 1:00pm % Shana ying; 11:00Pm to

10 3:00Pm Pu Shi ingens. Hpang Jahpawt bkying: 300Am

bungligalav la sien, Sin (Liver) inggyeng bungli

Li af arung rai bpai Bola ten.

Kava n-gun grai shadat i Lam Shana kying 11:00Pm

sharam na. a hpang daw aten hpang hirat
ana yup ze ai, n yup ai sha

5. Shana daw Hkying 300Pm 180 0 pe koi na, yup sana.

05:00Pm fit Bang, hum Hhying 11:00Pr to 1:00Am

Hkrang ting na Gung Datnihpe ~~ Shagri, Hhying 3004m to
hinggan esha shapraw kau 500m Simvap mung tinggy eg
rr bungh galawlaatenre maja

“Lu Hka yaw dik One Hr kr yup ya ra ai.
Liter kaw nna tinang dang ai

 

Kam kaa yan she les Gln
Hebei, ry oe we

am kaja pa matujau ~~ 7004m PuNutinggyen bungli I . Profesor Dare Khin Phu
tau sadi sabka ai, makawp maga galaw la ten 4 Sinn dari SR

107:00Pm Sinde (Kidney) ting
peng bungli galaw aten,

~Hka shin ai shaloi itn
Jina.

ailam gaw tsi gawn lajang ai “Yup raw ai hte Hka
hua grau kaja ai Hr hk lu na, Hum hkrang

‘Shawa bungli kade kyin ~~ jasan jaseng hka sa, kan sa ka
timung tinggyeng bunglimung na.

a sti Kiang 7. Shana hkying 700Pm to

daw chyen ni mung shanhte 2. Jabpavt hkying 7:00Am to Po
atinggpengbungliglowlaai 9:00 Am Shat Kan Uinggyeng. oon salam Supsanap ting
aten nga ai. ‘bungli galaw la aten gyeng bungli gal .

 

HKANKAPAILABAU Page 8 Mat

 

 

Naw maiai bie rau kalangta ~~ labau ja ai labau it hpe bau “E...c.machyimasha bay hia n kap at amyu sha ni tai

Hungan po gaa, Ga Shaka bhava Labau banka ni. Hum ahpum 1H manna bo pode

Ia nna rau nga saga i. sai... Mun grai myit dik ai Naw sarawun sa wa sa. ai bie ngangkang ai myu ni tai
5 PO Naw e. Ma ni mung myi man “Mun esarawun sa II

mabtang mana mata i..Ngai ~~» kaj si, Acawng lui... Dai wa ai hte pa seng ai mia.

pe asawng aw aii.” maja Mun mahkawng awn ya na zawn ngai hpe NEIMAN Galo mung ra myit hkrum et
“Asha ngs kaj bunai ai gumhpraw hie hKungran ai aowra myilajet le anra oe deg go (Shakin

leNawNawe...NaowNowgaw poi law ma, brian ding matsan dum ailam hpechye i o51)

aga mung apnawngkau hkra,  bku de na mats, Mun yawng yang, ngai aba hka n kap sai (Myushania teng man

mungdan a magam bunglibpe ~~ ljang wn sai.Nu yan able sawn, Man mung owm mY of Laas pe Sumral Hes ma
gun hpai sare maja labau hka jinghku ni yawng myit hkeum ka n kap sai yaw... AH Bah Lang madun ai fam re)

 

 

lap sai... Naw Naw hpe Mun Sai... Nisa na Kaba ai ni mung, Aun... Munghan bta
kajasha bawrasi... Prt tp Abkangjaw sai NawNawn  anhie yawng gaw tengman ai
ungagi” Kabu ai. Naw Naw... tsawra myit jet hie sak hkrung

“Hpa seng ai ma Mun “Aga... Mune.ngal nga ga ai ai yang, Majan mung
ev. Um... ngaigrai bawasai ~~ Zawnlagawn Kap mal saiwa ngs, nyea lagaw mung, n daw
Taw. hpeyanazawn nawmatsan ra na va.

“She seng leNaw Naw dum tsawra nga ai maja, Hpa mi rai ra... nye
yagaw an lshkawngdinghlas ~~ chyeju kaba lasai law...” Kasha nia prat hia not paw
de nna kashu kasha mats mara Ngu nna iawra al Sara- simsa i lam hpe mu mada lu Sonata
ga wa tim, chycju hpringsana um Mun hpe gang ahpum dal yang myit dik sai. Wunpawng.
fe... Hpa maja nga yang, sa. Kachin amyusha ni yawn La-

Laiza Shi Shanan 9
