 

Laiza Shi Shanan Volume 7

DEMOCRACY HPAJI HTE MUNGMASA

 

o
Jawng kata sharin gu ailam hia haw hpang
matsun uphkang hpsreng mungdan a mats mungdan
si lam he shinggyim nga sa ‘masha kaja lang by shangun
matut mahkai lam bungli ni na mats madung yaw shada ai
yaveng gaw Democracy hpaji fe. Dai ra yang wuhpung hls,
Iam hta shawa a matu rau sa wubpawag bls jam haven
maja gram sharai gala shai jake jahkeum bavngban
myit herum yang galaw lu ai nga sa lam galaw ai ni gaw
ahlaw shang nga ai Sharin bpaji masa a matu, n byin n
matsun hpe malavng maga mai matut lam wa ra nga si.
nin ra sharswng yangmung Ma sharin achyin matsun ya CR
gram share lu of. Democragy lwrglam lawlawngasi Democracy masa pala tara mas ht, wang
bpaji masa gow joumgmani  hana,abkyak sharinya na nak re myit sawn lam Ale wanglang lm hpaw dayara nga
hpe shinggyim uphkangngasa  1awnglam ni gawi- hpaji ai. Sara wa kaw nna, shagyip
‘prat hte htuk manu hkra sharai - Nbung ai shada rau shagyeng da ai lam, sharin
gram, shinggyim wubpunghpe ~~ Manghkang hparan ai nga rau pra lam hpaji ningmu  matsun ni hte shagyip da
sky jaw lu a marai kam bye H1e sengai hpaji =" Democracy masa ai lam n mai nga af, Sharin
chye shagun na matu sharin - Shinggyim wuhpung hkrak re ai uphkang hparan achyin lam, sharin hkam la.
achyin da ya si. Dai maja 410 shanglawm lam hie hpareng fam Lam hkeang i bpe vanglu
Democracy hpaji masa gaw,  Shinggyim ahikaw ahkanghte ~~ Shinggyim ahkaw ‘wanglang chyinghka hpaw da
mani hpe hpajijawyaaihta  Sengaitaramasani ahkang hpe hkungga ai hpaji ya ailam, matut manoi sharin
nga, masha kaba hpe pyi hpaji © Dawdan jahkrat na = Hkrum zupbawngban  achyin lalam hpe galaw luai
jaw a masa reLam mi hu nna 14m hte maren mara rau na mahtai tam ai lam Lam ni mung Democracy hpaji
Democracy hpaji masa gaw shang lawm lam - Hkrum zup bawngban lam hta ahkyak kaba hku lu
aakmimadun masattawnda ~~ Awngdang lama matu lam hte seng ai ningpawt 1a ging ai shkaw ahkang tara
lam gaat Democracymasa  Kanawng negun zawn reai  ninghpang ni masa byin taw nga ai rai

hkrang pru na matu tinang nan lawnglam ni rai nga ai. ~~ Dinglun dinglik ai

gram sharai n-gun datshakut Democracy hpajilam sharin shinggyim masa jasat ningmu

bps masa ng moa mung @LJAWAE RIG mung law ai rai nga i.

 

mulungaai lam ni hpe madung dana Democracy hpaji masa lam
Democracy bpaji masa sharin ai lam mu lu ai. hia mang masa hpe sharin ai
Una Shadang
RG wars LADATHTE DE A MANG HKANG NI Page (10) Matut....
~ Laninghe laning bat p— na mang hang hpe tinang nan
sun ingdat aang ari gra jt hparan nan myit wa si manang

bang ra va ai ri timung pr sha- pe chy kam man mat wa ai.

 

maven sha (sh) yawm = Rasilam yawng maigan
br tok ba hamatn
= Sunglang ai Datn = Hkai rem bungl galaw
prang arung arsi manu gray na kadai mung n myig wa an
gra sav at wa ai kam waa.
© Datarungarai ningian - Timngginna amu ga
raving ai bpe mas dut ya ai. o pe kaga maigan ni madula

o 2 ” o bo salawshamamatwaai

8. Maigan ni gat lawkka-up ‘Shaning ~ Tirang gaw dai maigan
kauyasi wa kaw shan hkatum manu la
2 ung ang ai hai sun 3 Shaning na wa ai he maren pru shadang yawm wa ai lam. nea chyang sha ai.
dat nhprang arung ara yawng.
gow maigannia gotlawkampg Waal Dal anungarainihpe  shara tai mat waai
arai she law ai majaw maigan mari langrasi majaw maigan ~~  Yisun hkau na galaw,
i hpe machyu shamyet shanat Waa gat awk ginsup maw sha sha a ni nang a ungli shara KarengBrangSeng

 

Laiza Shi Shanan 12
