Laiza Shi Shanan Volume 7 Issue-2

Mungkan Hta Hkrit Tsang Ra dik ai
Mungdan Lamu Ga Jarit ~~ ©

       

Ta ban (19) jn va Seg Eid
ten duhicatinang a munglan i) ng masa nbtavn
bpelamis ga rit asa masat, lam ga dam de 2/5 hpe zing.
mungdan gw dasi (rang, ‘madujart masa shawn, gun
Jalen, masa) ve ve bs up up hang wa si Ndi gan ate
hang simungan (10) jan hk mngbr ei
a. Da rai nna da ten hte: sinprav ginra bp tat sum kas
‘mung shanyen jasat/masa =z ai re. Dai ginra gaw (Bangldesh)
(imperialism) n gunkya wa = gua megan
ma, Arang/st madu masa A Indian-held pri mat va si. Ini te Pakistan
te : ,, a @ Line of Kashmir _— FA
aa Xx 7 contd awk jsbpan ta lav by
[——— ¥ abpan ha vem tan,
hyam bra mat wa sai he lilen/ = i, nuclear knak hpe madu da ai
Idat/masa amy my hls mungdan re maja, ndaishara
shinglawng ht nna mung htabtawm hpang man bai
(30) jan shang lawn nn, mash 150 km byin yang nucle aknak hpe
‘wan (40) ram asak si sum ai No. Pica | J ‘nlangtim grai tsang ra ai lamu.

(1) mungkan majan (9.8.1914 - gajarit rai nae. India mungdan

1LILI918) be mungdan (61) aks summa man (15) 0 (581959 23111962 an
(1). India hte Pakistan

hte kaga ginra ni shanglawm lala nba bkrum, Pakistinmaga du hkra Arunachal Pradesh hte

na maha van (0) ramasak si Tungdanlamugaarit tet CUTE Aka Chinshara nibs mungdan

sum ai aba bia lab dikai No India bi Pakistan (4688) daram hkalaoba kum frit manghlang a maw (PR.C)

(I) munghan maja (19.19%. mons ag jtplude 1 (SE LEER bean ga lmabyn iva si

924945) iby atv si dg tso0)grpymmingisi LE OR

Nol) Munghan ma. Colony mungomaden BRINGS ry boven nga (0) References
Jo gute he munglon 60 MAW ISH Ate Charro 1+ 1 PY 2 Indo-Pakictani War.
jan shawng hpang shanglawy ~~ Pobcal Statement) hte maren shi ju dng lo ai majan byin World Military Affairs, munghan
ai mungdan mitai wa sa. cory munglannitpe shang SE EE RIO NL gin abu,

Raitim dai mungdan kata lawtjow vasa 147 ningHE yp, enn i yam hioum (Ninghioi/aten masat ai
© nga al amyushankaugaw, "dia hpe mung shanglawt shalai wa sai. Hpang e (UN) ita mungdan langai hte langai
shurglawtanamclyim nlublam JW sai. Dai aten (India awn nna majan hpe shazim kay 10i shai hkat ai, masha sum hti
hy abkawablongniminahtagau hte Pakistan) ga mungdan SUERTE EEE tof hi mung shai
tats, lu ga mungdon nga 140g share. shanglawt lish po ngian eld lash) Bata

bie lngaibpya lakauyaaibie Me hpong shantpnglndie Ba CEE
dimuglnlabempgmat  Mnngimamngloblang i maa gaa law

aamutanaa bboy Sremtvass Mungo LU] a
mdi atmeseys

Te Samgiorioe ita

agli magtes

ttn ged bea 7 Dasha aman Kbabyin

east 190, 196 he 1971 mig

ih Se ‘hta dai mungdan lahkawng gaw

yak nga ini, si mat a ni mung
alow Dai zmvmreamyy. Kashmir shar hae aa ana,

FS
iano goin atsimainkibabyi vas.
ni munganbiablo tangra Nain ams Kashmir mung
lami gp ort iva sa Dai ow munglalaveng brag ri
ara bangraat shauna ni nn avmdavm aishaglavt
bi mungin gov denaablaw
ahlangtat sum kat si. Majan
ha lodia maga mari (1500) an

Laiza Shi Shanan 14

 
