Tastiera su schermo alternativa per diverse lingue.

* Supporto tastiere multilingua da pacchetti esterni (Inglese come standard)
* Dizionari di completamento per varie lingue
* Supporto multitocco
* Tastiera estesa (scorri il dito in alto fuori dalla tastiera)
* Supporto gesti: scorri a destra o sinistra per cambiare layout; scorri in alto per maiuscole; scorri in basso per chiudere la tastiera
* Supporto temi (presenti varie skin)
* Tastiera emoji più ricerca tag emoji - tipo ":emoji_name"
* Editor parole dizionario integrato
* Tastiera inglese a 16 tasti opzionale
* Tasti con movimenti del cursore possono essere mappati ai tasti fisici
* Supporta ARM, x86 e MIPS nativamente
* Input vocale
* Possibilità di sovrascrivere la lingua di sistema

Proveremo a pubblicare qualsiasi lingua e tema che hanno xml sorgente e attribuzione/licenza per i dizionari. Maggiori info sul forum [http://f-droid.org/forums/topic/anysoftkeyboard-language-packs-layouts-plans/#post-6408 fdroid.org].
