Alternative Bildschirmtastatur für viele Sprachen.

* Unterstützung einer mehrsprachigen Tastatur über zusätzliche Sprachpakete (Englisch als Standard)
* Wörterbücher zur Vervollständigung in mehreren Sprachen
* Mehrfingerbedienung
* Tastaturerweiterung (mit dem Finger nach oben, über den Tastaturrand hinaus wischen)
* Gestensteuerung (Layout durch nach links oder rechts Wischen ändern; Umschalttaste durch nach oben Wischen betätigen; Tastatur durch nach unten Wischen schließen)
* Designauswahl (enthält etliche Vorlagen)
* Emoji-Tastatur plus Emoji-Kennzeichensuche (":emoji_name" eintippen)
* Integrierte Benutzerwörterbuch-Bearbeitung
* Optionale englische 16-Tasten-Tastatur
* Cursor-Bewegung über Bildschirmtasten und auch über zugeordnete Hardware-Tasten steuern
* Spracheingabe
* Unterstützt ARM, x86 und MIPS nativ
* Besitzt die Fähigkeit, die Einstellung für die Systemsprache zu überschreiben

Wir werden versuchen, jedes Sprach- und Designpaket zu veröffentlichen, das eine XML-Quelldatei und - bei Wörterbüchern - die Zuordnungen/Lizenzen mitbringt. Weitere Infos dazu auf F-Droid [http://f-droid.org/forums/topic/anysoftkeyboard-language-packs-layouts-plans/#post-6408 forum topic].
