صفحه‌کلید مجازی جایگزین برای زبان‌های گوناگون.

* صفحه کلید چند زبانه از طریق بسته‌ها خارجی پشتیبانی می‌شود (انگلیسی به عنوان پیش‌گزیده)
 * واژه‌نامهٔ تکمیلی برای چندین زبان
 * پشتیبانی چند‌لمسی
* صفحه کلید خارجی (انگشت خود را از روی صفحه کلید بیرون بکشید)
* پشتیبانی حرکات: برای تغییر طرح انگشت خود را به چپ و راست بکشید; به بالا بکشید تا تغییر کنید; به پایین بکشید تا کیبورد بسته شود * پشتیبانی از تم (به همراه چند پوسته می‌آید)*صفحه کلید ایموجی به علاوه جستجوی tag برای ایموجی - تایپ": نام - ایموجی" * ویرایشگر فرهنگ لغت داخلی برای کاربران* صفحه کلید 16 کلید انگلیسی اختیاری* کلید های حرکتی مکان نما که همچنین می تواند به کلید های سخت افزاری برسد* از ARM ٬ x86 و MIPS بطور پیش فرض پشتیبانی می‌کند. *ورودی صدا* امکان نادیده گرفتن مقدار سیستم

ما تلاش می‌کنیم هر بستهٔ زبانی و زمینه‌ای که xml مبدأ و کیفیت و پروانه برای واژه‌نامه دارد را منتشر کنیم. برای اطّلاعات بیش‌تر [http://f-droid.org/forums/topic/anysoftkeyboard-language-packs-layouts-plans/#post-6408 موضوع انجمن] f-droid.org را ببینید.
