Hainbat hizkuntzetarako pantailako teklatua.

* Hizkuntza anitz onartzen dituen teklatua, kanpo paketeen bidez (Ingelesa lehenetsia)
 * Hainbat hizkuntzetarako hiztegiak
 * Ukitze anitzarentzako euskarria
 * Hedatutako teklatua (pasatu hatza teklatutik gora)
 * Keinuetarako euskarria: pasatu hatza ezkerrera edo eskuinera teklatu-diseinuak aldatzeko, pasatu aldatu arte
 * Itxura aldatzeko gaiak
 * Emojien teklatua ": emoji_izena" motako bilatzailearekin
 * Erabiltzailearen hiztegiko hitzen editorea
 * Aukeran 16 tekletako teklatu ingelesa
 * kurtsorea lekualdatzeko teklak, hardware teklak esleitu daitezke ere
 * ARM, X86 eta MIPS natiboki onartzen ditu
 * Ahots bidezko sarrera
 * Sistemaren ezarpenak gainidazteko aukera

Iturriaren XML-a eta hiztegien atribuzioa/lizentzia duten hizkuntza pakete guztiak argitaratzen saiatuko gara. Informazio gehiagorako ikusi f-droid.org [http://f-droid.org/forums/topic/anysoftkeyboard-language-packs-layouts-plans/#post-6408 foroko eztabaida].
