Alternativt tangentbord med stöd för ett flertal språk.

* Flerspråkigt tangentbordsstöd via externa paket (engelska som standard)
* Kompletteringsordböcker för flera språk
* Stöd för multitouch
* Tilläggs tangentbord (svep ditt finger hela vägen upp utanför tangentbordet)
* Stöd för gester: svep åt vänster eller höger för att växla layout; svep uppåt för att skifta; svep nedåt för att stänga tangentbordet
* Temastöd (flera teman medföljer)
* Emoji-tangentbord samt emoji-taggsökning - skriv ":emoji_namn"
* Inbyggd redigerare för användarordbok
* Valfritt 16-tangenters engelskt tangentbord
* Markörförflyttning via mjukvarutangenter kan också mappas till hårdvarutangenter
* Har stöd för ARM, x86 och MIPS
* Röststyrning
* Möjlighet att åsidosätta systemets lokalvärde

Vi kommer att försöka att publicera språkpaket och teman som har käll-xml och erkännande/licens för ordböckerna. För vidare information se f-droid.org [http://f-droid.org/forums/topic/anysoftkeyboard-language-packs-layouts-plans/#post-6408 forum topic].
