عراقی
 
ھر سحر ناله و زاری کنم پیش صبا
ھر سحر ناله و زاری کنم پیش صبا تا ز من پیغامی آرد بر سر کوی شما
باد میپیمایم و بر باد عمری میدھم ورنه بر خاک در تو ره کجا یابد صبا؟
چون ندارم ھمدمی، با باد میگویم سخن چون نیابم مرھمی، از باد میجویم شفا
آتش دل چون نمیگردد به آب دیده کم میدمم بادی بر آتش، تا بتر سوزد مرا
تا مگر خاکستری گردم به بادی بر شوم وارھم زین تنگنای محنت آباد بلا
مردن و خاکی شدن بھتر که با تو زیستن سوختن خوشتر بسی کز روی تو گردم جدا
خود ندارد بیرخ تو زندگانی قیمتی زندگانی بیرخ تو مرگ باشد با عنا
ای مرا یک بارگی از خویشتن کرده جدا
ای مرا یک بارگی از خویشتن کرده جدا گر بدآن شادی که دور از تو بمیرم مرحبا
دل ز غم رنجور و تو فارغ ازو وز حال ما بازپرس آخر که: چون شد حال آن بیمار ما؟
شب خیالت گفت با جانم که :چون شد حال دل؟ نعره زد جانم که: ای مسکین، بقا بادا تو را
دوستان را زار کشتی ز آرزوی روی خود در طریق دوستی آخر کجا باشد روا؟
بود دل را با تو آخر آشنایی پیش ازین این کند ھرگز؟ که کرد این آشنا با آشنا؟
ھم چنان در خاک و خون غلتانش باید جان سپرد خستهای کامید دارد از نکورویان وفا
روز و شب خونابهاش باید فشاندن بر درت دیدهای کز خاک درگاه تو جوید توتیا
دل برفت از دست وز تیمار تو خون شد جگر نیم جانی ماند و آن ھم ناتوانی، گو بر آ
از عراقی دوش پرسیدم که: چون است حال تو؟ گفت: چون باشد کسی کز دوستان باشد جدا؟عراقی
 
این حادثه بین که زاد ما را
این حادثه بین که زاد ما را وین واقعه کاوفتاد ما را
آن یار، که در میان جان است بر گوشهی دل نھاد ما را
در خانهی ما نمینھد پای از دست مگر بداد ما را؟
روزی به سلام یا پیامی آن یار نکرد یاد ما را
دانست که در غمیم بی او از لطف نکرد شاد ما را
بر ما در لطف خود فرو بست وز ھجر دری گشاد ما را
خود مادر روزگار گویی کز بھر فراق زاد ما را
ای کاش نزادی، ای عراقی کز توست ھمه فساد ما را
کشیدم رنج بسیاری دریغا
کشیدم رنج بسیاری دریغا به کام من نشد کاری دریغا
به عالم، در که دیدم باز کردم ندیدم روی دلداری دریغا
شدم نومید کاندر چشم امید نیامد خوب رخساری دریغا
ندیدم ھیچ گلزاری به عالم که در چشمم نزد خاری دریغا
مرا یاری است کز من یاد نارد که دارد این چنین یاری؟ دریغا
دل بیمار من بیند نپرسد که چون شد حال بیماری؟ دریغا
شدم صدبار بر درگاه وصلش ندادم بار یک باری دریغا
ز اندوه فراقش بر دل من رسد ھر لحظه تیماری دریغا
به سر شد روزگارم بیرخ تو نماند از عمر بسیاری دریغا
نپرسد از عراقی، تا بمیرد جھان گوید که: مرد، آری دریغاعراقی
 
ندیدم در جھان کامی دریغا
ندیدم در جھان کامی دریغا بماندم بیسرانجامی دریغا
گوارنده نشد از خوان گیتی مرا جز غصهآشامی دریغا
نشد از بزم وصل خوبرویان نصیب بخت من جامی دریغا
مرا دور از رخ دلدار دردی است که آن را نیست آرامی دریغا
فرو شد روز عمر و بر نیامد از آن شیرین لبش کامی دریغا
درین امید عمرم رفت کاخر : کند یادم به پیغامی دریغا
چو وادیدم عراقی نزد آن دوست نمیارزد به دشنامی دریغا
سر به سر از لطف جانی ساقیا
سر به سر از لطف جانی ساقیا خوشتر از جان چیست؟ آنی ساقیا
میل جانھا جمله سوی روی توست رو، که شیرین دلستانی ساقیا
زان به چشم من درآیی ھر زمان کز صفا آب روانی ساقیا
از می عشق ار چه سرمستی، مکن با حریفان سرگرانی ساقیا
وعدهای میده، اگر چه کج بود کز بھانه در گمانی ساقیا
بر لب خود بوسه ده، آنگه ببین ذوق آب زندگانی ساقیا
از لطافت در نیابد کس تو را زان یقینم شد که جانی ساقیا
گوش جانھا پر گھر شد، زانکه تو از سخن در میچکانی ساقیا
در دل و چشمم ز حسن و لطف خویش آشکارا و نھانی ساقیا
نیست در عالم عراقی را دمی بر لب تو کامرانی ساقیاعراقی
 
ای ز فروغ رخت تافته صد آفتاب
ای ز فروغ رخت تافته صد آفتاب تافتهام از غمت، روی ز من بر متاب
زنده به بوی توام، بوی ز من وامگیر تشنهی روی توام، باز مدار از من آب
از رخ سیراب خود بر جگرم آب زن کز تپش تشنگی شد جگر من سراب
تافته اندر دلم پرتو مھر رخت میکنم از آب چشم خانهی دل را خراب
روز ار آید به شب بی رخ تو چه عجب؟ روز چگونه بود چون نبود آفتاب؟
چون به سر کوی تو نیست تنم را مقام چون به بر لطف تو نیست دلم را مب
فخر عراقی به توست، عار چه داری ازو؟ نیک و بد و ھرچه ھست، ھست بتوش انتساب
مست خراب یابد ھر لحظه در خرابات
مست خراب یابد ھر لحظه در خرابات گنجی که آن نیابد صد پیر در مناجات
خواھی که راهیابی بیرنج بر سر گنج میبیز ھر سحرگاه خاک در خرابات
یک ذره گرد از آن خاک در چشم جانت افتد با صدھزار خورشید افتد تو را ملاقات
ور عکس جام باده ناگاه بر تو تابد نز خویش گردی آگه، نز جام، نز شعاعات
در بیخودی و مستی جایی رسی، که آنجا در ھم شود عبادات، پی گم کند اشارات
تا گم نگردی از خود گنجی چنین نیابی حالی چنین نیابد گم گشته از ملاقات
تا کی کنی به عادت در صومعه عبادت؟ کفر است زھد و طاعت تا نگذری ز میقات
تا تو ز خودپرستی وز جست وجو نرستی میدان که میپرستی در دیر عزی و لات
در صومعه تو دانی میکوش تا توانی در میکده رھا کن از سر فضول و طامات
جان باز در خرابات، تا جرعهای بیابی مفروش زھد، کانجا کمتر خرند طامات
لب تشنه چند باشی، در ساحل تمنی؟ انداز خویشتن را در بحر بینھایات
تا گم شود نشانت در پای بینشانی تا در کشد به کامت یک ره نھنگ حالات
چون غرقه شد عراقی یابد حیات باقی اسرار غیب بیند در عالم شھاداتعراقی
 
دیدی چو من خرابی افتاده در خرابات
دیدی چو من خرابی افتاده در خرابات فارغ شده ز مسجد وز لذت مباحات
از خانقاه رفته، در میکده نشسته صد سجده کرده ھر دم در پیش عزی ولات
در باخته دل و دین، مفلس بمانده مسکین افتاده خوار و غمگین در گوشهی خرابات
نی ھمدمی که با او یک دم دمی برآرد نی محرمی که یابد با وی دمی مراعات
نی ھیچ گبری او را دستی گرفت روزی نی کرده پایمردی با او دمی مدارات
دردش ندید درمان، زخمش نجست مرھم در ساخته به ناکام با درد بیمداوات
خوش بود روزگاری بر بوی وصل یاری ھم خوشدلیش رفته، ھم روزگار، ھیھات !
با این ھمه، عراقی، امیدوار میباش باشد که به شود حال، گردنده است حالات
به یک گره که دو چشمت بر ابروان انداخت
به یک گره که دو چشمت بر ابروان انداخت ھزار فتنه و آشوب در جھان انداخت
فریب زلف تو با عاشقان چه شعبده ساخت؟ که ھر که جان و دلی داشت در میان انداخت
دلم، که در سر زلف تو شد، توان گه گه ز آفتاب رخت سایهای بر آن انداخت
رخ تو در خور چشم من است، لیک چه سود که پرده از رخ تو برنمیتوان انداخت
حلاوت لب تو، دوش، یاد میکردم بسا شکر که در آن لحظه در دھان انداخت
من از وصال تو دل برگرفته بودم، لیک زبان لطف توام باز در گمان انداخت
قبول تو دگران را به صدر وصل نشاند دل شکستهی ما را بر آستان انداخت
چه قدر دارد، جانا، دلی؟ توان ھردم بر آستان درت صدھزار جان انداخت
عراقی ار دل و جان آن زمان امید برید که چشم جادوی تو چنین در ابروان انداختعراقی
 
چو آفتاب رخت سایه بر جھان انداخت
چو آفتاب رخت سایه بر جھان انداخت جھان کلاه ز شادی بر آسمان انداخت
سپاه عشق تو از گوشهای کمین بگشود ھزار فتنه و آشوب در جھان انداخت
حدیث حسن تو، ھر جا که در میان آمد ز ذوق، ھر که دلی داشت، در میان انداخت
قبول تو ھمه کس را بر آشیان جا کرد مرا ز بھر چه آخر بر آستان انداخت؟
چو در سماع عراقی حدیث دوست شنید بجای خرقه به قوال جان توان انداخت
عراقی بار دیگر توبه بشکست
عراقی بار دیگر توبه بشکست ز جام عشق شد شیدا و سرمست
پریشان سر زلف بتان شد خراب چشم خوبان است پیوست
چه خوش باشد خرابی در خرابات گرفته زلف یار و رفته از دست
ز سودای پریرویان عجب نیست اگر دیوانهای زنجیر بگسست
به گرد زلف مھرویان ھمی گشت چو ماھی ناگھان افتد در شست
به پیران سر، دل و دین داد بر باد ز خود فارغ شد و از جمله وارست
سحرگه از سر سجاده برخاست به بوی جرعهای زنار بربست
ز بند نام و ننگ آنگه شد آزاد که دل را در سر زلف بتان بست
بیفشاند آستین بر ھردو عالم قلندوار در میخانه بنشست
لب ساقی صلای بوسه در داد عراقی توبهی سیساله بشکستعراقی
 
ساقی قدحی شراب در دست
ساقی قدحی شراب در دست آمد ز شراب خانه سرمست
آن توبهی نادرست ما را ھمچون سر زلف خویش بشکست
از مجلسیان خروش برخاست کان فتنهی روزگار بنشست
ماییم کنون و نیم جانی و آن نیز نھاده بر کف دست
آن دل، که ازو خبر نداریم ھم در سر زلف اوست گر ھست
دیوانهی روی اوست دایم آشفتهی موی اوست پیوست
در سایهی زلف او بیسود وز نیک و بد زمانه وارست
چو دید شعاع روی خوبش در حال ز سایه رخت بربست
در سایه مجو دل عراقی کان ذره به آفتاب پیوست
از پرده برون آمد ساقی، قدحی در دست
از پرده برون آمد ساقی، قدحی در دست ھم پردهی ما بدرید، ھم توبهی ما بشکست
بنمود رخ زیبا، گشتیم ھمه شیدا چون ھیچ نماند از ما آمد بر ما بنشست
زلفش گرھی بگشاد بند از دل ما برخاست جان دل ز جھان برداشت وندر سر زلفش بست
در دام سر زلفش ماندیم ھمه حیران وز جام می لعلش گشتیم ھمه سرمست
از دست بشد چون دل در طرهی او زد چنگ غرقه زند از حیرت در ھرچه بیابد دست
چون سلسلهی زلفش بند دل حیران شد آزاد شد از عالم وز ھستی ما وارست
دل در سر زلفش شد، از طره طلب کردم گفتا که: لب او خوش اینک سرما پیوست
با یار خوشی بنشست دل کز سر جان برخاست با جان و جھان پیوست دل کز دو جھان بگسست
از غمزهی روی او گه مستم و گه ھشیار وز طرهی لعل او گه نیستم و گه ھست
میخواستم از اسرار اظھار کنم حرفی ز اغیار نترسیدم گفتم سخن سر بستعراقی
 
دو اسبه پیک نظر میدوانم از چپ و راست
دو اسبه پیک نظر میدوانم از چپ و راست به جست و جوی نگاری، که نور دیدهی ماست
مرا، که جز رخ او در نظر نمیآید دو دیده از ھوس روی او پر آب چراست؟
چو غرق آب حیاتم چه آب میجویم؟ چو با من است نگارم چه میدوم چپ و راست؟
نگاه کردم و در خود ھمه تو را دیدم نظر چنین نکند آن که او به خود بیناست
به نور طلعت تو یافتم وجود تو را به آفتاب توان دید کفتاب کجاست؟
ز روی روشن ھر ذره شد مرا روشن که آفتاب رخت در ھمه جھان پیداست
به قامت خوش خوبان نگاه میکردم لباس حسن تو دیدم به قد ھریک راست
شمایل تو بدیدم ز قامت شمشاد ازین سپس کشش من ھمه سوی بالاست
شگفت نیست که در بند زلف توست دلم که ھرکجا که دلی ھست اندر آن سوداست
به غمزه گر نربودی دل ھمه عالم ز عشق تو دل جمله جھان چرا شیداست؟
وگر جمال تو با عاشقان کرشمه نکرد ز بھر چه شر و آشوب از جھان برخاست؟
ور از جھان سخن سر تو برون افتاد سزد، که راز نگه داشتن نه کار صداست
ندید چشم عراقی تو را، چنان که تویی از آن که در نظرش جمله کاینات ھباست
شوری ز شراب خانه برخاست
شوری ز شراب خانه برخاست برخاست غریوی از چپ و راست
تا چشم بتم چه فتنه انگیخت؟ کز ھر طرفی ھزار غوغاست
تا جام لبش کدام می داد؟ کز جرعهاش ھر که ھست شیداست
ساقی، قدحی، که مست عشقم و آن باده ھنوز در سر ماست
آن نعرهی شور ھمچنان ھست وآن شیفتگی ھنوز برجاست
کارم، که چو زلف توست در ھم بیقامت تو نمیشود راست
مقصود تویی مرا ز ھستی کز جام، غرض می مصفاست
آیینهی روی توست جانم عکس رخ تو درو ھویداستعراقی
 
گل رنگ رخ تو دارد ، ارنه رنگ رخش از پی چه زیباست ؟
ور سرو نه قامت تو دیده است او را کشش از چه سوی بالاست؟
باغی است جھان، ز عکس رویت خرم دل آن که در تماشاست
در باغ ھمه رخ تو بیند از ھر ورق گل، آن که بیناست
از عکس رخت دل عراقی گلزار و بھار و باغ و صحراست
از میکده تا چه شور برخاست؟
از میکده تا چه شور برخاست؟ کاندر ھمه شھر شور و غوغاست
باری، به نظارهای برون آی کان روی تو از در تماشاست
پنھان چه شوی؟ که عکس رویت در جام جھان نمای پیداست
گل گر ز رخ تو رنگ ناورد رنگ رخش آخر از چه زیباست؟
ور نه به جمال تو نظر کرد چشم خوش نرگس از چه بیناست؟
ور سرو نه قامت تو دیده است او را کشش از چه سوی بالاست
تا یافت بنفشه بوی زلفت ما را ھمه میل سوی صحراست
ما را چه ز باغ لاله و گل؟ از جام، غرض می مصفاست
جز حسن و جمال تو نبیند از گلشن و لاله ھر که بیناستعراقی
  
باز مرا در غمت واقعه جانی است
باز مرا در غمت واقعه جانی است در دل زارم نگر، تا به چه حیرانی است
دل که ز جان سیر گشت خون جگر میخورد بر سر خوان غمت باز به مھمانی است
چون دل تنگم نشد شاد به تو یک زمان باز گذارش به غم، کوبه غم ارزانی است
تا سر زلفین تو کرد پریشان دلم ھیچ نگویی بدو کین چه پریشانی است؟
از دل من خون چکید بر جگرم نم نماند تا ز غمت دیدهام در گھر افشانی است
آه! که در طالعم باز پراکندگی است بخت بد آخر بگو کین چه پریشانی است
رفت که بودی مرا کار به سامان، دریغ ! نوبت کارم کنون بی سر و سامانی است
صبح وصالم بماند در پس کوه فراق روز امیدم چو شب تیره و ظلمانی است
وصل چو تو پادشه کی به گدایی رسد؟ جستن وصلت مرا مایهی نادانی است
خیز، دلا، وصل جو، ترک عراقی بگو دوست مدارش، که او دشمن پنھانی است
ز خواب، نرگس مست تو سر گران برخاست
ز خواب، نرگس مست تو سر گران برخاست خروش و ولوله از جان عاشقان برخاست
چه سحر کرد ندانم دو چشم جادوی تو؟ که از نظارگیان ناله و فغان برخاست
به تیر غمزه، ازین بیش، خون خلق مریز که رستخیز به یکباره از جھان برخاست
بدین صفت که تو آغاز کردهای خونریز چه سیل خواھد ازین تیره خاکدان برخاست !
بیا و آب رخ از تشنگان دریغ مدار طریق مردمی آخر نه از جھان برخاست؟
چنین که من ز فراق تو بر سر آمدهام گرم تو دست نگیری کجا توان برخاست؟
تو در کنار من آ، تا من از میان بروم که ھر کجا که برآید یقین گمان برخاست
به بوی آنکه به دامان تو درآویزد دل من از سر جان آستینفشان برخاست
عراقی از دل و جان آن زمان امید پرید که چشم مست تو از خواب سرگران برخاستعراقی
  
ناگه از میکده فغان برخاست
ناگه از میکده فغان برخاست ناله از جان عاشقان برخاست
شر و شوری فتاد در عالم ھای و ھویی ازین و آن برخاست
جامی از میکده روان کردند در پیش صد روان، روان برخاست
جرعهای ریختند بر سر خاک شور و غوغا ز جرعهدان برخاست
جرعه با خاک در حدیث آمد گفت و گویی از میان برخاست
سخن جرعه عاشقی بشنید نعره زد و ز سر جھان برخاست
بخت من، چون شنید آن نعره سبک از خواب، سر گران برخاست
گشت بیدار چشم دل، چو مرا عالم از پیش جسم و جان برخاست
خواستم تا ز خواب برخیزم بنگرم کز چه این فغان برخاست؟
بود بر پای من، عراقی، بند بند بر پای چون توان برخاست؟
مھر مھر دلبری بر جان ماست
مھر مھر دلبری بر جان ماست جان ما در حضرت جانان ماست
پیش او از درد مینالم ولیک درد آن دلدار ما درمان ماست
بس عجب نبود که سودایی شوم کیت سودای او در شان ماست
جان ما چوگان و دل سودایی است گوی زلفش در خم چوگان ماست
اسب ھمت را چو در زین آوریم ھر دو عالم گوشهی میدان ماست
با وجود این چنین زار و نزار بر بساط معرفت جولان ماست
وزن میننھندمان خلقان ولیک کس چه داند آنچه در خلقان ماست؟
گر ز ما برھان طلب دارد کسی نور او در جان ما برھان ماست
جنت پر انگبین و شیر و می بیجمال دوست شورستان ماست
گرچه در صورت گدایی میکنیم گنج معنی در دل ویران ماست
ھاتف دولت مرا آواز داد : کین نوامی گو: عراقی، ز آن ماستعراقی
  
چنین که حال من زار در خرابات است
چنین که حال من زار در خرابات است می مغانه مرا بھتر از مناجات است
مرا چو مینرھاند ز دست خویشتنم به میکده شدنم بھترین طاعات است
درون کعبه عبادت چه سود؟ چون دل من میان میکده مولای عزی و لات است
مرا که بتکده و مصطبه مقام بود چه جای صومعه و زھد و وجد و حالات است؟
مرا که قبله خم ابروی بتان باشد چه جای مسجد و محراب و زھد و طاعات است
ملامتم مکنید، ار به دیر درد کشم که حال بیخبران بھترین حالات است
ز ذوق با خبری آنکه را خبر باشد به نزد او سخن ناقصان خرافات است
خراب کوی خرابات را از آن چه خبر که اھل صومعه را بھترین مقامات است
اگر چه اھل خرابات را ز من ننگی است مرا نصیحت ایشان بسی مباھات است
کسی که حالت دیوانگان میکده یافت مقام اھل خرد نزدش از خرافات است
گلیم بخت کسی را که بافتند سیاه سفید کردن آن نوعی از محالات است
کجاست می؟ که به جان آمدم ز خسته دلی که پر ز شیوه و سالوس و زرق و طامات است
مقام دردکشانی که در خراباتند یقین بدان که ورای ھمه مقامات است
کنون مقام عراقی مجوی در مسجد
ندیدهام رخ خوب تو، روزکی چند است
ندیدهام رخ خوب تو، روزکی چند است بیا، که دیده به دیدارت آرزومند است
به یک نظاره به روی تو دیده خشنود است به یک کرشمه دل از غمزهی تو خرسند است
فتور غمزدهی تو خون من بخواھد ریخت بدین صفت که در ابرو گره درافکند است
یکی گره بگشای از دو زلف و رخ بنمای که صدھزار چو من دلشده در آن بند است
مبر ز من، که رگ جان من بریده شود بیا، که با تو مر صدھزار پیوند است
مرا چو از لب شیرین تو نصیبی نیست از آن چه سود که لعل تو سر به سرقند است؟
کسی که ھمچو عراقی اسیر عشق تو نیست شب فراق چه داند که تا سحر چند است؟عراقی
  
جانا، نظری، که دل فگار است
جانا، نظری، که دل فگار است بخشای، که خسته نیک زار است
بشتاب، که جان به لب رسید است دریاب کنون، که وقت کار است
رحم آر، که بیتو زندگانی از مرگ بتر ھزار بار است
دیری است که بر در قبول است بیچاره دلم ، که نیک خوار است
نومید چگونه باز گردد؟ از درگھت، آن کامیدوار است
ناخورده دلم شراب وصلت از دردی ھجر در خمار است
مگذار به کام دشمن ، ای دوست بیچاره مرا ، که دوستدار است
رسواش مکن به کام دشمن کو خود ز رخ تو شرمسار است
خرم دل آن کسی، که او را اندوه و غم تو غمگسار است
یادیش ازین و آن نیاید آن را که، چو تو نگار، یار است
کار آن دارد، که بر در تو ھر لحظه و ھر دمیش بار است
نی آنکه ھمیشه چون عراقی بر خاک درت چو خاک خوار است
دل، چو در دام عشق منظور است
دل، چو در دام عشق منظور است دیده را جرم نیست، معذور است
ناظرم در رخت به دیدهی دل گرچه از چشم ظاھرم دور است
از شراب الست روز وصال دل مستم ھنوز مخمور است
دست ازین عاشقی نمیدارد دایم از یار اگرچه مھجور است
حال آشفته بر رخش فاش است شعله و نار پرتو نور است
حکم داری به ھر چه فرمایی که عراقی مطیع و مامور است
ساز طرب عشق که داند که چه ساز است؟عراقی
  
ساز طرب عشق که داند که چه ساز است؟ کز زخمهی آن نه فلک اندر تک و تاز است
آورد به یک زخمه، جھان را ھمه، در رقص خود جان و جھان نغمهی آن پردهنواز است
عالم چو صدایی است ازین پرده، که داند کین راه چه پرده است و درین پرده چه راز است؟
رازی است درین پرده، گر آن را بشناسی دانی که حقیقت ز چه دربند مجاز است؟
معلوم کنی کز چه سبب خاطر محمود پیوسته پریشان سر زلف ایاز است؟
محتاج نیاز دل عشاق چرا شد حسن رخ خوبان، که ھمه مایهی ناز است؟
عشق است که ھر دم به دگر رنگ برآید ناز است بجایی و یه یک جای نیاز است
در صورت عاشق چو درآید ھمه سوزاست در کسوت معشوق چو آید ھمه ساز است
زان شعله که از روی بتان حسن برافروخت قسم دل عشاق ھمه سوز و گداز است
راھی است ره عشق، به غایت خوش و نزدیک ھر ره که جزین است ھمه دور و دراز است
مستی، که خراب ره عشق است، درین ره خواب خوش مستیش ھمه عین نماز است
در صومعه چون راه ندادند مرا دوش رفتم به در میکده، دیدم که فراز است
از میکده آواز برآمد که :عراقی در باز تو خود را، که در میکده باز است
در کوی خرابات، کسی را که نیاز است
در کوی خرابات، کسی را که نیاز است ھشیاری و مستیش ھمه عین نماز است
آنجا نپذیرند صلاح و ورع امروز آنچ از تو پذیرند در آن کوی نیاز است
اسرار خرابات بجز مست نداند ھشیار چه داند که درین کوی چه راز است؟
تا مستی رندان خرابات بدیدم دیدم به حقیقت که جزین کار مجاز است
خواھی که درون حرم عشق خرامی؟ در میکده بنشین که ره کعبه دراز است
ھان! تا ننھی پای درین راه ببازی زیرا که درین راه بسی شیب و فراز است
از میکدهھا نالهی دلسوز برآمد در زمزمهی عشق ندانم که چه ساز است؟
در زلف بتان تا چه فریب است؟که پیوست محمود پریشان سر زلف ایاز است
زان شعله که از روی بتان حسن تو افروخت جان ھمه مشتاقان در سوز و گداز است
چون بر در میخانه مرا بار ندادند رفتم به در صومعه، دیدم که فراز است
آواز ز میخانه برآمد که :عراقی در باز تو خود را که در میکده باز استعراقی
  
طرهی یار پریشان چه خوش است
طرهی یار پریشان چه خوش است قامت دوست خرامان چه خوش است
خط خوش بر لب جانان چه نکوست سبزه و چشمهی حیوان چه خوش است
از می عشق دلی مست و خراب ھمچو چشم خوش جانان چه خوش است
در خرابات خراب افتاده عاشق بی سر و سامان چه خوش است
آن دل شیفتهی ما بنگر در خم زلف پریشان چه خوش است
یوسف گم شدهی ما را بین کاندر آن چاه زنخدان چه خوش است
لذت عشق بتم از من پرس تو از آن بیخبری کان چه خوش است
تو چه دانی که شکر خندهی او از دھان شکرستان چه خوش است؟
چه شناسی که می و نقل بھم از لب آن بت خندان چه خوش است
گر ببینی که به وقت مستی لب من بر لب جانان چه خوش است
یار ساقی و عراقی باقی وه که این عیش بدینسان چه خوش است
در سرم عشق تو سودایی خوش است
در سرم عشق تو سودایی خوش است در دلم شوقت تمنایی خوش است
ناله و فریاد من ھر نیمشب بر در وصلت تقاضایی خوش است
تا نپنداری که بیروی خوشت در ھمه عالم مرا جایی خوش است
با سگان گشتن مرا ھر شب به روز بر سر کویت تماشایی خوش است
گرچه میکاھد غم تو جان من یاد رویت راحت افزایی خوش است
در دلم بنگر، که از یاد رخت بوستان و باغ و صحرایی خوش است
تا عراقی والهی روی تو شد در میان خلق رسوایی خوش استعراقی
  
رخ نگار مرا ھر زمان دگر رنگ است
رخ نگار مرا ھر زمان دگر رنگ است به زیر ھر خم زلفش ھزار نیرنگ است
کرشمهای بکند، صدھزار دل ببرد ازین سبب دل عشاق در جھان تنگ است
اگر برفت دل از دست، گو :برو، که مرا بجای دل سر زلف نگار در چنگ است
از آن گھی که خراباتیی دلم بربود مرا ھوای خرابات و باده و چنگ است
بدین صفت که منم، از شراب عشق خراب مرا چه جای کرامات و نام یا ننگ است؟
بیار ساقی، از آن می، که ساغر او را ز عکس چھرهی تو ھر زمان دگر رنگ است
بریز خون عراقی و آشتی وا کن که آشتی بھمه حال بھتر از جنگ است
شاد کن جان من، که غمگین است
شاد کن جان من، که غمگین است رحم کن بر دلم، که مسکین است
روز اول که دیدمش گفتم : آنکه روزم سیه کند این است
روی بنمای، تا نظاره کنم کارزوی من از جھان این است
دل بیچاره را به وصل دمی شادمان کن، که بیتو غمگین است
بیرخت دین من ھمه کفر است با رخت کفر من ھمه دین است
گه گھی یاد کن به دشنامم سخن تلخ از تو شیرین است
دل به تو دادم و ندانستم که تو را کبر و ناز چندین است
بنوازی و پس بیزاری آخر، ای دوست این چه آیین است؟
کینه بگذار و دلنوازی کن که عراقی نه در خور کین است
مشو، مشو، ز من خستهدل جدا ای دوست
مشو، مشو، ز من خستهدل جدا ای دوست مکن، مکن، به کفاند ھم رھا ای دوستعراقی
  
برس، که بیتو مرا جان به لب رسید، برس بیا که بر تو فشانم روان، بیا ای دوست
بیا، که بیتو مرا برگ زندگانی نیست بیا، که بیتو ندارم سر بقا ای دوست
اگر کسی به جھان در، کسی دگر دارد من غریب ندارم مگر تو را ای دوست
چه کردهام که مرا مبتلای غم کردی؟ چه اوفتاد که گشتی ز من جدا ای دوست؟
کدام دشمن بدگو میان ما افتاد؟ که اوفتاد جدایی میان ما ای دوست
بگفت دشمن بدگو ز دوستان مگسل برغم دشمن شاد از درم درآ ای دوست
از آن نفس که جدا گشتی از من بیدل فتادهام به کف محنت و بلا ای دوست
ز دار ضرب توام سکه بر وجود زده مرا بر آتش محنت میازما ای دوست
چو از زیان منت ھیچگونه سودی نیست مخواه بیش زیان من گدا ای دوست
ز لطف گرد دل بیغمان بسی گشتی دمی به گرد دل پر غمان برآ ای دوست
ز شادی ھمه عالم شدست بیگانه دلم که با غم تو گشت آشنا ای دوست
ز روی لطف و کرم شاد کن بروی خودم که کرد بار غمت پشت من دوتا ای دوست
ز ھمرھی عراقی ز راه واماندم ز لطف بر در خویشم رھینما ای دوست
کی ببینم چھرهی زیبای دوست؟
کی ببینم چھرهی زیبای دوست؟ کی ببویم لعل شکرخای دوست؟
کی درآویزم به دام زلف یار؟ کی نھم یک لحظه سر بر پای دوست؟
کی برافشانم به روی دوست جان؟ کی بگیرم زلف مشکآسای دوست؟
این چنین پیدا، ز ما پنھان چراست؟ طلعت خوب جھان پیمای دوست
ھمچو چشم دوست بیمارم، کجاست شکری زان لعل جانافزای دوست؟
در دل تنگم نمیگنجد جھان خود نگنجد دشمن اندر جای دوست
دشمنم گوید که: ترک دوست گیر من به رغم دشمنان جویای دوست
چون عراقی، واله و شیدا شدی دشمن ار دیدی رخ زیبای دوستعراقی
  
یک لحظه دیدن رخ جانانم آرزوست
یک لحظه دیدن رخ جانانم آرزوست یکدم وصال آن مه خوبانم آرزوست
در خلوتی چنان، که نگنجد کسی در آن یکبار خلوت خوش جانانم آرزوست
من رفته از میانه و او در کنار من با آن نگار عیش بدینسانم آرزوست
جانا، ز آرزوی تو جانم به لب رسید بنمای رخ، که قوت دل و جانم آرزوست
گر بوسهای از آن لب شیرین طلب کنم طیره مشو، که چشمهی حیوانم آرزوست
یک بار بوسهای ز لب تو ربودهام یک بار دیگر آن شکرستانم آرزوست
ور لحظهای به کوی تو ناگاه بگذرم عیبم مکن، که روضهی رضوانم آرزوست
وز روی آن که رونق خوبان ز روی توست دایم نظارهی رخ خوبانم آرزوست
بر بوی آن که بوی تو دارد نسیم گل پیوسته بوی باغ و گلستانم آرزوست
سودای تو خوش است و وصال تو خوشتر است خوشتر ازین و آن چه بود؟ آنم آرزوست
ایمان و کفر من ھمه رخسار و زلف توست در بند کفر مانده و ایمانم آرزوست
درد دل عراقی و درمان من تویی از درد بس ملولم و درمانم آرزوست
جز دیدن روی تو مرا رای دگر نیست
جز دیدن روی تو مرا رای دگر نیست جز وصل توام ھیچ تمنای دگر نیست
این چشم جھان بین مرا در ھمه عالم جز بر سر کوی تو تماشای دگر نیست
وین جان من سوخته را جز سر زلفت اندر ھمه گیتی سر سودای دگر نیستعراقی
  
یک لحظه غمت از دل من مینشود دور گویی که غمت را جز ازین رای دگر نیست
یک بوسه ربودم ز لبت، دل دگری خواست فرمود فراق تو که: فرمای، دگر نیست
ھستند تو را جمله جھان واله و شیدا لیکن چو منت واله و شیدای دگر نیست
عشاق تو گرچه ھمه شیرین سخنانند لیکن چو عراقیت شکرخای دگر نیست
ھر دلی کو به عشق مایل نیست
ھر دلی کو به عشق مایل نیست حجرهی دیو خوان، که آن دل نیست
زاغ گو، بیخبر بمیر از عشق که ز گل عندلیب غافل نیست
دل بیعشق چشم بینور است خود بدین حاجت دلایل نیست
بیدلان را جز آستانهی عشق در ره کوی دوست منزل نیست
ھر که مجنون نشد درین سودا ای عراقی، بگو که: عاقل نیست
ساقی، ار جام می، دمادم نیست
ساقی، ار جام می، دمادم نیست جان فدای تو، دردیی کم نیست
من که در میکده کم از خاکم جرعهای ھم مرا مسلم نیست
جرعهای ده، مرا ز غم برھان که دلم بیشراب خرم نیستعراقی
  
از خودی خودم خلاصی ده کز خودم زخم ھست مرھم نیست
چون حجاب من است ھستی من گر نباشد، مباش، گو: غم نیست
ز آرزوی دمی دلم خون شد که شوم یک نفس درین دم نیست
بھر دل درھم و پریشانم چه کنم؟ کار دل فراھم نیست
خوشدلی در جھان نمییابم خود خوشی در نھاد عالم نیست
در جھان گر خوشی کم است مرا خوش از آنم که ناخوشی ھم نیست
کشت امید را، که خشک بماند بھتر از آب چشم من نم نیست
ساقیا، یک دمم حریفی کن کین دمم جز تو ھیچ ھمدم نیست
ساغری ده، مرا ز من برھان که عراقی حریف و محرم نیست
عشق سیمرغ است، کورا دام نیست
عشق سیمرغ است، کورا دام نیست در دو عالم زو نشان و نام نیست
پی به کوی او ھمانا کس نبرد کاندر آن صحرا نشان گام نیست
در بھشت وصل جانافزای او جز لب او کس رحیق آشام نیست
جمله عالم جرعه چین جام اوست گرچه عالم خود برون از جام نیست
ناگه ار رخ گر براندازد نقاب سر به سر عالم شود ناکام، نیست
صبح و شامم طره و رخسار اوست گرچه آنجا کوست صبح و شام نیست
ای صبا، گر بگذری در کوی او نزد او ما را جزین پیغام نیست :
کای دلارامی که جان ما تویی بی تو ما را یک نفس آرام نیست
ھرکسی را ھست کامی در جھان جز لبت ما را مراد و کام نیست
ھر کسی را نام معشوقی که ھست میبرد، معشوق ما را نام نیست
تا لب و چشم تو ما را مست کرد نقل ما جز شکر و بادام نیست
تا دل ما در سر زلف تو شد کار ما جز با کمند و دام نیست
نیک بختی را که در ھر دو جھان دوستی چون توست دشمن کام نیست
با عراقی دوستی آغاز کن گر چه او در خورد این انعام نیستعراقی
  
دل، که دایم عشق میورزید رفت
دل، که دایم عشق میورزید رفت گفتمش: جانا مرو، نشنید رفت
ھر کجا بوی دلارامی شنید یا رخ خوب نگاری دید رفت
ھرکجا شکرلبی دشنام داد یا نگاری زیر لب خندید رفت
در سر زلف بتان شد عاقبت در کنار مھوشی غلتید رفت
دل چو آرام دل خود بازیافت یک نفس با من نیارامید رفت
چون لب و دندان دلدارم بدید در سر آن لعل و مروارید رفت
دل ز جان و تن کنون دل برگرفت از بد و نیک جھان ببرید رفت
عشق میورزید دایم، لاجرم در سر چیزی که میورزید رفت
باز کی یابم دل گم گشته را؟ دل که در زلف بتان پیچید رفت
بر سر جان و جھان چندین ملرز آنکه شایستی بدو لرزید رفت
ای عراقی، چند زین فریاد و سوز؟ دلبرت یاری دگر بگزید رفت
آه، به یکبارگی یار کم ما گرفت!
آه، به یکبارگی یار کم ما گرفت ! چون دل ما تنگ دید خانه دگر جا گرفت
بر دل ما گه گھی، داشت خیالی گذر نیز خیالش کنون ترک دل ما گرفت
دل به غمش بود شاد، رفت غمش ھم ز دل غم چه کند در دلی کان ھمه سودا گرفت؟
دیدهی گریان مگر بر جگر آبی زند؟ کاتش سودای او در دل شیدا گرفتعراقی
  
خوش سخنی داشتم، با دل پردرد خویش لشکر ھجران بتاخت در سر من تا گرفت
دین و دل و ھوش من ھر سه به تاراج برد جان و تن و ھرچه بود جمله به یغما گرفت
ھجر مگر در جھان ھیچ کسی را نیافت کز ھمه واماندهای، ھیچکسی را گرفت
ھیچ کسی در جھان یار عراقی نشد لاجرمش عشق یار، بیکس و تنھا گرفت
کی ببینم چھرهی زیبای دوست؟
کی ببینم چھرهی زیبای دوست؟ کی ببویم لعل شکرخای دوست؟
کی درآویزم به دام زلف یار؟ کی نھم یک لحظه سر بر پای دوست؟
کی برافشانم به روی دوست جان؟ کی بگیرم زلف مشکآسای دوست؟
این چنین پیدا، ز ما پنھان چراست؟ طلعت خوب جھان پیمای دوست
ھمچو چشم دوست بیمارم، کجاست شکری زان لعل جانافزای دوست؟
در دل تنگم نمیگنجد جھان خود نگنجد دشمن اندر جای دوست
دشمنم گوید که: ترک دوست گیر من به رغم دشمنان جویای دوست
چون عراقی، واله و شیدا شدی دشمن ار دیدی رخ زیبای دوست
باز ھجر یار دامانم گرفت
باز ھجر یار دامانم گرفت باز دست غم گریبانم گرفت
چنگ در دامان وصلش میزدم ھجرش اندر تاخت، دامانم گرفت
جان ز تن از غصه بیرون خواست شد محنت آمد، دامن جانم گرفت
در جھان یک دم نبودم شادمان زان زمان کاندوه جانانم گرفت
آتش سوداش ناگه شعله زد در دل غمگین حیرانم گرفتعراقی
  
تا چه بد کردم؟ که بد شد حال من ھرچه کردم عاقبت آنم گرفت
مرا گر یار بنوازد، زھی دولت زھی دولت
مرا گر یار بنوازد، زھی دولت زھی دولت وگر درمان من سازد، زھی دولت زھی دولت
ور از لطف و کرم یک ره درآید از درم ناگه ز رخ برقع براندازد، زھی دولت زھی دولت
دل زار من پر غم نبوده یک نفس خرم گر از محنت بپردازد، زھی دولت زھی دولت
فراق یار بیرحمت مرا در بوتهی زحمت گر از این بیش نگدازد، زھی دولت زھی دولت
چنینم زار نگذارد ، به تیماریم یاد آرد ورم از لطف بنوازد، زھی دولت زھی دولت
ور از کوی فراموشان فراقش رخت بربندد وصالش رخت در بازد، زھی دولت زھی دولت
و گر با لطف خود گوید: عراقی را بده کامی که جان خسته دربازد، زھی دولت زھی دولت
کی از تو جان غمگینی شود شاد؟
کی از تو جان غمگینی شود شاد؟ کی آخر از فراموشی کنی یاد؟
نپندارم که ھجرانت گذارد که از وصل تو دلتنگی شود شاد
چنین دانم که حسنت کم نگردد اگر کمتر کند ناز تو بیداد
ز وصل خود بده کام دل من که از بیداد ھجر آمد به فریاد
بیخشای از کرم بر خاکساری که در روی تو عمرش رفت بر باد
نظر کن بر دل امیدواری که بر درگاه تو نومید افتادعراقی
  
بجز درگاه تو ھر در که زد دل عراقی را ازان در ھیچ نگشاد
ھر که را جام می به دست افتاد
ھر که را جام می به دست افتاد رند و قلاش و میپرست افتاد
دل و دین و خرد زدست بداد ھر که را جرعهای به دست افتاد
چشم میگون یار ھر که بدید ناچشیده شراب، مست افتاد
وانکه دل بست در سر زلفش ماھیآسا، میان شست افتاد
لشکر عشق باز بیرون تاخت قلب عشاق را شکست افتاد
عاشقی کز سر جھان برخاست زود با دوستش نشست افتاد
ھر که پا بر سر جھان ننھاد ھمت او عظیم پست افتاد
سر جان و جھان ندارد آنک : در سرش بادهی الست افتاد
وآنکه از دست خود خلاص نیافت در ره عشق پایبست افتاد
ھان، عراقی، ببر ز ھستی خویش نیستی بھرهات ز ھست افتاد
باز دل از در تو دور افتاد
باز دل از در تو دور افتاد در کف صد بلا صبور افتاد
نیک نزدیک بود بر در تو تا چه بد کرد کز تو دور افتاد
یا حسد برد دشمن بد دل یا مرا دوستی غیور افتاد
ماتم خویشتن ھمی دارد چون مصیبت زده، ز سور افتادعراقی
  
چون ز خاک در تو سرمه نیافت دیدهام بیضیا و نور افتاد
جان که یک ذره انده تو بیافت در طربخانهی سرور افتاد
از بھشت رخ تو بیخبر است تن که در آرزوی حور افتاد
چون عراقی نیافت راه به تو گمرھی گشت و در غرور افتاد
عشق، شوری در نھاد ما نھاد
عشق، شوری در نھاد ما نھاد جان ما در بوتهی سودا نھاد
گفتگویی در زبان ما فکند جستجویی در درون ما نھاد
داستان دلبران آغاز کرد آرزویی در دل شیدا نھاد
رمزی از اسرار باده کشف کرد راز مستان جمله بر صحرا نھاد
قصهی خوبان به نوعی باز گفت کاتشی در پیر و در برنا نھاد
از خمستان جرعهای بر خاک ریخت جنبشی در آدم و حوا نھاد
عقل مجنون در کف لیلی سپرد جان وامق در لب عذرا نھاد
دم به دم در ھر لباسی رخ نمود لحظه لحظه جای دیگر پا نھاد
چون نبود او را معین خانهای ھر کجا جا دید، رخت آنجا نھاد
بر مثال خویشتن حرفی نوشت نام آن حرف آدم و حوا نھاد
حسن را بر دیدهی خود جلوه داد منتی بر عاشق شیدا نھاد
ھم به چشم خود جمال خود بدید تھمتی بر چشم نابینا نھاد
یک کرشمه کرد با خود، آنچنانک : فتنهای در پیر و در برنا نھاد
کام فرھاد و مراد ما ھمه در لب شیرین شکرخا نھاد
بھر آشوب دل سوداییان خال فتنه بر رخ زیبا نھاد
وز پی برک و نوای بلبلان رنگ و بویی در گل رعنا نھاد
تا تماشای وصال خود کند نور خود در دیدهی بینا نھاد
تا کمال علم او ظاھر شود این ھمه اسرار بر صحرا نھاد
شور و غوغایی برآمد از جھان حسن او چون دست در یغما نھاد
چون در آن غوغا عراقی را بدید نام او سر دفتر غوغا نھادعراقی
  
عشق شوقی در نھاد ما نھاد
عشق شوقی در نھاد ما نھاد جان ما را در کف غوغا نھاد
فتنهای انگیخت، شوری درفکند در سرا و شھر ما چون پا نھاد
جای خالی یافت از غوغا و شور شور و غوغا کرد و رخت آنجا نھاد
نام و ننگ ما ھمه بر باد داد نام ما دیوانه و رسوا نھاد
چون عراقی را، درین ره، خام یافت جان ما بر آتش سودا نھاد
بر من، ای دل، بند جان نتوان نھاد
بر من، ای دل، بند جان نتوان نھاد شور در دیوانگان نتوان نھاد
ھای و ھویی در فلک نتوان فکند شر و شوری در جھان نتوان نھاد
چون پریشانی سر زلفت کند سلسله بر پای جان نتوان نھاد
چون خرابی چشم مستت میکند جرم بر دور زمان نتوان نھاد
عشق تو مھمان و ما را ھیچ نه ھیچ پیش میھمان نتوان نھاد
نیم جانی پیش او نتوان کشید پیش سیمرغ استخوان نتوان نھاد
گرچه گهگه وعدهی وصلم دھد غمزهی تو، دل بر آن نتوان نھاد
گویمت: بوسی به جانی، گوییم : بر لبم لب رایگان نتوان نھاد
بر سر خوان لبت، خود بیجگر لقمهای خوش در دھان نتوان نھاد
بر دلم بار غمت چندین منه برکھی کوه گران نتوان نھاد
شب در دل میزدم، مھر تو گفت : زود پابر آسمان نتوان نھاد
تا تو را در دل ھوای جان بود پای بر آب روان نتوان نھاد
تات وجھی روشن است، این ھفتخوان پیش تو بس، ھشت خوان نتوان نھاد
ور عراقی محرم این حرف نیست راز با او در میان نتوان نھادعراقی
  
بیرخت جان در میان نتوان نھاد
بیرخت جان در میان نتوان نھاد بییقین پا بر گمان نتوان نھاد
جان بباید داد و بستد بوسهای بیکنارت در میان نتوان نھاد
نیمجانی دارم از تو یادگار بر لبت لب رایگان نتوان نھاد
در جھان چشمت خرابی میکند جرم بر دور زمان نتوان نھاد
خون ما ز ابرو و مژگان ریختی تیر به زین در کمان نتوان نھاد
حال من زلفت پریشان میکند پس گنه بر دیگران نتوان نھاد
در جھان چون ھرچه خواھی میکنی جرم بر ھر ناتوان نتوان نھاد
ھر چه ھست اندر ھمه عالم تویی نام ھستی بر جھان نتوان نھاد
چون تو را، جز تو، نمیبیند کسی منتی بر عاشقان نتوان نھاد
بر در وصلت چو کس میگذرد تھمتی بر انس و جان نتوان نھاد
عاشق تو ھم تو بس، پس نام عشق گه برین و گه بر آن نتوان نھاد
تا نگیرد دست من دامان تو پای دل بر فرق جان نتوان نھاد
چون عراقی آستین ما گرفت رخت او بر آسمان نتوان نھاد
ھر شب دل پر خونم بر خاک درت افتد
ھر شب دل پر خونم بر خاک درت افتد باشد که چو روز آید بروی گذرت افتد
زیبد که ز درگاھت نومید نگردد باز آن کس که به امیدی بر خاک درت افتد
آیم به درت افتم، تا جور کنی کمتر از بخت بدم گویی خود بیشترت افتد
من خاک شوم، جانا، در رھگذرت افتم آخر به غلط روزی بر من گذرت افتد
گفتم که: بده دادم، بیداد فزون کردی بد رفت، ندانستم، گفتم: مگرت افتد
در عمر اگر یک دم خواھی که دھی دادم ناگاه چو وابینی رایی دگرت افتد
کم نال، عراقی، زانک این قصهی درد تو گر شرح دھی عمری، ھم مختصرت افتدعراقی
  
بنمای به من رویت، یارات نمیافتد
بنمای به من رویت، یارات نمیافتد آری چه توان کردن؟ با مات نمیافتد
گیرم که نمیافتد با وصل منت رایی با جور و جفا، باری، ھمرات نمیافتد؟
میافتدت این یک دم کیی براین پر غم شادم کنی و خرم، ھان یات نمیافتد؟
ھر بیدل و شیدایی افتاده به سودایی وندر دل من الا سودات نمیافتد
با عشق تو میبازم شطرنج وفا، لیکن از بخت بدم، باری، جز مات نمیافتد
از غمزهی خونریزت ھرجای شبیخون است شب نیست که این بازی صد جات نمیافتد
افتاده دو صد شیون از جور تو ھرجایی این جور و جفا با من تنھات نمیافتد
بیچاره عراقی، ھان! دم درکش و خون میخور چون ھیچ دمی با او گیرات نمیافتد
با شمع روی خوبان پروانهای چه سنجد؟
با شمع روی خوبان پروانهای چه سنجد؟ با تاب موی جانان دیوانهای چه سنجد؟
در کوی عشقبازان صد جای جوی نیرزد تن خود چه قیمت آرد؟ویرانهای چه سنجد؟
با عاشقان شیدا، سلطان کجا برآید؟ در پیش آشنایان بیگانهای چه سنجد؟
در رزم پاکبازان عالم چه قدر دارد؟ در بزم بحر نوشان پیمانهای چه سنجد؟
از صدھزار خرمن یک دانه است عالم با صدھزار عالم پس دانهای چه سنجد؟
چون عشق در دل آمد، آنجا خرد نیامد چون شاه رخ نماید فرزانهای چه سنجد؟
گرچه عراقی، از عشق، فرزانهی جھان شد آنجا که این حدیث است افسانهای چه سنجد؟عراقی
  
با عشق عقلفرسا دیوانهای چه سنجد؟
با عشق عقلفرسا دیوانهای چه سنجد؟ با شمع روی زیبا پروانهای چه سنجد؟
پیش خیال رویت جانی چه قدر دارد؟ با تاب بند مویت دیوانهای چه سنجد؟
با وصل جانفزایت جان را چه آشنایی؟ در کوی آشنایی بیگانهای چه سنجد؟
چون زلف برفشانی عالم خراب گردد دل خود چه طاقت آرد؟ویرانهای چه سنجد؟
گرچه خوش است و دلکش کاشانهای است جنت در جنت حسن رویت کاشانهای چه سنجد؟
با من اگر نشینی برخیزم از سر جان پیش بھشت رویت غم خانهای چه سنجد
گیرم که خود عراقی، شکرانه، جان فشاند در پیش آن چنان رو، شکرانهای چه سنجد؟
با عشق قرار در نگنجد
با عشق قرار در نگنجد جز نالهی زار در نگنجد
با درد تو دردسر نباشد با باده خمار در نگنجد
من با تو سزد که در نگنجم با دیده غبار در نگنجد
در دل نکنی مقام یعنی با قلب عیار در نگنجد
در دیده خیال تو نیاید با آب نگار در نگنجد
بوسی ندھی به طنز و گویی : با بوسه کنار در نگنجد
با چشم تو شاید ار ببینم با جام خمار در نگنجد
آنجا که منم تو ھم نگنجی با لیل نھار در نگنجد
شد عار ھمه جھان عراقی با فخر تو عار در نگنجدعراقی
  
با عشق تو ناز در نگنجد
با عشق تو ناز در نگنجد جز درد و نیاز در نگنجد
با درد تو درد در نیاید با سوز تو ساز در نگنجد
بیچاره کسی که از در تو دور افتد و باز در نگنجد
با داغ غمت درون سینه جز سوز و گداز در نگنجد
با عشق حقیقتی به ھر حال سودای مجاز در نگنجد
در میکده با حریف قلاش تسبیح و نماز در نگنجد
در جلوهگه جمال حسنت خوبی ایاز در نگنجد
با یاد لب تو در خیالم اندیشهی گاز در نگنجد
آنجا که رود حدیث وصلت یک محرم راز در نگنجد
وآندم که حدیث زلفت افتد جز شرح دراز در نگنجد
چه ناز کنی عراقی اینجا؟ جان باز، که ناز در نگنجد
جانا، حدیث شوقت در داستان نگنجد
جانا، حدیث شوقت در داستان نگنجد رمزی ز راز عشقت در صد بیان نگنجد
جولانگه جلالت در کوی دل نباشد خلوتگه جمالت در جسم و جان نگنجد
سودای زلف و خالت جز در خیال ناید اندیشهی وصالت جز در گمان نگنجد
در دل چو عشقت آید، سودای جان نماند در جان چو مھرت افتد، عشق روان نگنجد
دل کز تو بوی یابد، در گلستان نپوید جان کز تو رنگ بیند، اندر جھان نگنجد
پیغام خستگانت در کوی تو که آرد؟ کانجا ز عاشقانت باد وزان نگنجد
آن دم که عاشقان را نزد تو بار باشد مسکین کسی که آنجا در آستان نگنجد
بخشای بر غریبی کز عشق تو بمیرد وآنگه در آستانت خود یک زمان نگنجد
جان داد دل که روزی کوی تو جای یابد نشناخت او که آخر جایی چنان نگنجدعراقی
  
آن دم که با خیالت دل راز عشق گوید گر جان شود عراقی، اندر میان نگنجد
امروز مرا در دل جز یار نمیگنجد
امروز مرا در دل جز یار نمیگنجد وز یار چنان پر شد کاغیار نمیگنجد
در چشم پر آب من جز دوست نمیآید در جان خراب من جز یار نمیگنجد
این لحظه از آن شادم کاندر دل تنگ من غم جای نمیگیرد، تیمار نمیگنجد
این قطرهی خون تا یافت از لعل لبش رنگی از شادی آن در پوست چون نار نمیگنجد
رو بر در او سرمست، از عشق رخش، زیراک : در بزم وصال او ھشیار نمیگنجد
شیدای جمال او در خلد نیرامد مشتاق لقای او در نار نمیگنجد
چون پرده براندازد عالم بسر اندازد جایی که یقین آید پندار نمیگنجد
از گفت بد دشمن آزرده نگردم، زانک : با دوست مرا در دل آزار نمیگنجد
جانم در دل میزد، گفتا که :برو این دم با یار درین جلوه دیار نمیگنجد
خواھی که درون آیی بگذار عراقی را کاندر طبق انوار اطوار نمیگنجد
امروز مرا در دل جز یار نمیگنجد
امروز مرا در دل جز یار نمیگنجد تنگ است، از آن در وی اغیار نمیگنجد
در دیدهی پر آبم جز یار نمیآید وندر دلم از مستی جز یار نمیگنجد
با این ھمه ھم شادم کاندر دل تنگ من غم چاره نمییابد، تیمار نمیگنجد
جان در تنم ار بیدوست ھربار نمیگنجد از غایت تنگ آمد کین بار نمیگنجد
کو جام می عشقش؟ تا مست شوم زیراک : در بزم وصال او ھشیار نمیگنجد
کو دام سر زلفش؟ تا صید کند دل را کاندر خم زلف او دلدار نمیگنجد
چون طره برافشاند این روی بپوشاند جایی که یقین آید پندار نمیگنجد
عشقش چو درون تازد جان حجره بپردازد آنجا که وطن سازد دیار نمیگنجد
این قطرهی خون تا یافت از خاک درش بویی از شادی آن در پوست چون نار نمیگنجد
غم گرچه خورد جانم، ھم غم نخورم زیراک : اندر حرم جانان غمخوار نمیگنجدعراقی
  
تحفه بر دل بردم جان و تن و دین و ھوش دل گفت: برو، کانجا ھر چار نمیگنجد
خواھی که درآیی تو، بگذار عراقی را کاندر حرم جانان جز یار نمیگنجد
در حلقهی فقیران قیصر چه کار دارد؟
در حلقهی فقیران قیصر چه کار دارد؟ در دست بحر نوشان ساغر چه کار دارد؟
در راه عشقبازان زین حرفھا چه خیزد؟ در مجلس خموشان منبر چه کار دارد؟
جایی که عاشقان را درس حیات باشد ایبک چه وزن آرد؟ سنجر چه کار دارد؟
جایی که این عزیزان جام شراب نوشند آب زلال چبود؟ کوثر چه کار دارد؟
وآنجا که بحر معنی موج بقا برآرد بر کشتی دلیران لنگر چه کار دارد؟
در راه پاکبازان این حرفھا چه خیزد؟ بر فرق سرفرازان افسر چه کار دارد؟
آن دم که آن دم آمد، دم در نگنجد آنجا جایی که ره برآید، رھبر چه کار دارد؟
دایم، تو ای عراقی، میگوی این حکایت : با بوی مشک معنی، عنبر چه کار دارد؟
با پرتو جمالت برھان چه کار دارد؟
با پرتو جمالت برھان چه کار دارد؟ با عشق زلف و خالت ایمان چه کار دارد؟
با عشق دلگشایت عاشق کجا برآید؟ با وصل جانفزایت ھجران چه کار دارد؟
در بارگاه دردت درمان چه راه یابد؟ با جلوهگاه وصلت ھجران چه کار دارد؟
با سوز بیدلانت مالک چه طاقت آرد؟ با عیش عاشقانت رضوان چه کار دارد؟
گرنه گریخت جانم از پرتو جمالت در سایهی دو زلفت پنھان چه کار دارد؟
چون در پناه وصلت افتاد جان نگویی : ھجری بدین درازی با جان چه کار دارد؟
گر در خورت نیابم، شاید، که بر سماطت پوسیده استخوانی بر خوان چه کار دارد؟
آری عجب نباشد گر در دلم نیابی در کلبهی گدایان سلطان چه کار دارد؟عراقی
  
من نیز اگر نگنجم در حضرتت، عجب نیست آنجا که آن کمال است نقصان چه کار دارد؟
در تنگنای وحدت کثرت چگونه گنجد در عالم حقیقت بطلان چه کار دارد؟
گویند نیکوان را نظارگی نباید کانجا که درد نبود درمان چه کار دارد؟
آری، ولی چو عاشق پوشید رنگ معشوق آن دم میان ایشان دربان چه کار دارد؟
جایی که در میانه معشوق ھم نگنجد مالک چه زحمت آرد؟ رضوان چه کار دارد ؟
ھان! خسته دل عراقی، با درد یار خو کن کانجا که دردش آمد درمان چه کار دارد؟
با درد خستگانت درمان چه کار دارد؟
با درد خستگانت درمان چه کار دارد؟ با وصل کشتگانت ھجران چه کار دارد؟
از سوز بیدلانت مالک خبر ندارد با عیش عاشقانت رضوان چه کار دارد؟
در لعل توست پنھان صدگونه آب حیوان از بیدلی لب من با آن چه کار دارد؟
ھم دیدهی تو باید تا چھرهی تو بیند کانجا که آن جمال است انسان چه کار دارد؟
وھم از دھان تنگت ھرگز نشان نیاید با خاتم سلیمان شیطان چه کار دارد؟
جان من از لب تو مانا که یافت ذوقی ورنه خیال جاوید با جان چه کار دارد؟
دل میتپد که بیند در دیده روی خوبت ورنه برید زلفت پنھان چه کار دارد؟
عاشق گر از در تو نشنید مرحبایی چون حلقه بر در تو چندان چه کار دارد؟
گر بر درت نیایم، شاید که باز پرسند : پوسیده استخوانی با خوان چه کار دارد؟
در دل که عشق نبود معشوق کی توان یافت جایی که جان نباشد جانان چه کار دارد؟
در دل غم عراقی و آنگاه عشق باقی در خانهی طفیلی مھمان چه کار دارد؟
با درد خستگانت درمان چه کار دارد؟
با درد خستگانت درمان چه کار دارد؟ با وصل کشتگانت ھجران چه کار دارد؟
با محنت فراقت راحت چه رخ نماید؟ با درد اشتیاقت درمان چه کار دارد؟
گر در دلم خیالت ناید، عجب نباشد در دوزخ پر آتش رضوان چه کار دارد؟عراقی
  
سودای تو نگنجد اندر دلی که جان است در خانهی طفیلی مھمان چه کار دارد؟
دل را خوش است با جان گر زآن توست، یارا بیروی تو دل من با جان چه کار دارد؟
بر بوی وصلت، ای جان، دل بر در تو مانده است ورنه فتاده در خاک چندان چه کار دارد؟
با عشق توست جان را صد سر سر نھفته لیکن دل عراقی با جان چه کار دارد؟
خرم تن آن کس که دل ریش ندارد
خرم تن آن کس که دل ریش ندارد و اندیشهی یار ستماندیش ندارد
گویند رقیبان که ندارد سر تو یار سلطان چه عجب گر سر درویش ندارد؟
او را چه خبر از من و از حال دل من کو دیدهی پر خون و دل ریش ندارد
این طرفه که او من شد و من او وز من یار بیگانه چنان شد که سر خویش ندارد
ھان، ای دل خونخوار، سر محنت خود گیر کان یار سر صحبت ما بیش ندارد
معشوق چو شمشیر جفا بر کشد، از خشم عاشق چه کند گر سر خود پیش ندارد؟
بیچاره دل ریش عراقی که ھمیشه از نوش لبان، بھره بجز نیش ندارد
بیا، کاین دل سر ھجران ندارد
بیا، کاین دل سر ھجران ندارد بجز وصلت دگر درمان ندارد
به وصل خود دلم را شاد گردان که خسته طاقت ھجران ندارد
بیا، تا پیش روی تو بمیرم که بیتو زندگانی آن ندارد
چگونه بیتو بتوان زیست آخر؟ که بیتو زیستن امکان ندارد
بمردم ز انتظار روز وصلت شب ھجران مگر پایان ندارد؟
بیا، تا روی خوب تو ببینم که مھر از ذره رخ پنھان ندارد
ز من بپذیر، جانا، نیم جانی اگر چه قیمت چندان ندارد
چه باشد گر فراغت والھی را چنین سرگشته و حیران ندارد؟
وصالت تا ز غم خونم نریزد عراقی را شبی مھمان نداردعراقی
  
دل، دولت خرمی ندارد
دل، دولت خرمی ندارد جان، راحت بیغمی ندارد
دردا! که درون آدمی زاد آسایش و خرمی ندارد
از راحتھای این جھانی جز غم دل آدمی ندارد
ای مرگ، بیا و مردمی کن این غم سر مردمی ندارد
وی غم، بنشین، که شادمانی با ما سر ھمدمی ندارد
وی جان، ز سرای تن برون شو کین جای تو محکمی ندارد
منشین ھمه وقت با عراقی کاھلیت محرمی ندارد
راحت سر مردمی ندارد
راحت سر مردمی ندارد دولت دل ھمدمی ندارد
ز احسان زمانه دیده بردوز کو دیدهی مردمی ندارد
از خوان فلک نواله کم پیچ کو گردهی گندمی ندارد
با درد بساز، از آنکه درمان با جان تو محرمی ندارد
در تار حیات دل چه بندی؟ چون پود تو محکمی ندارد
دردا! که درین سرای پر غم کس دولت بیغمی ندارد
دارد ھمه چیز آدمی زاد افسوس که خرمی ندارد
گر خوشدلیی درین جھان ھست باری دل آدمی ندارد
بنمای به من دلی فراھم کو محنت درھمی ندارد
کم خور غم این جھان، عراقی، زیرا که غمش کمی نداردعراقی
  
نگارا، بیتو برگ جان که دارد؟
نگار، بیتو برگ جان که دارد؟ دل شاد و لب خندان که دارد؟
به امید وصالت میدھم جان وگرنه طاقت ھجران که دارد؟
غم ار ندھد جگر بر خوان وصلت دل درویش را مھمان که دارد؟
نیاید جز خیالت در دل من بجز یوسف سر زندان که دارد؟
مرا با تو خوش آید خلد، ورنه غم حور و سر رضوان که دارد؟
ھمه کس می کند دعوی عشقت ولی با درد بی درمان که دارد ؟
غمت ھر لحظه جانی خواھد از من چه انصاف است؟ چندین جان که دارد؟
مرا گویند: فردا روز وصل است وگر طاقت ھجران که دارد؟
نشان عشق میجویی، عراقی ببین تا چشم خون افشان که دارد؟
نگارا، بی تو برگ جان که دارد؟
نگارا، بی تو برگ جان که دارد؟ سر کفر و غم ایمان که دارد؟
اگر عشق تو خون من نریزد غمت را ھر شبی مھمان که دارد؟
دل من با خیالت دوش میگفت : که این درد مرا درمان که دارد؟
لب شیرین تو گفتا: ز من پرس که من با تو بگویم: کان که دارد؟
مرا گفتی که: فردا روز وصل است امید زیستن چندان که دارد؟
دلم در بند زلف توست ور نه سر سودای بیپایان که دارد؟
اگر لطف خیال تو نباشد عراقی را چنین حیران که دارد؟
تا کی کشم جفای تو؟ این نیز بگذردعراقی
  
تا کی کشم جفای تو؟ این نیز بگذرد بسیار شد بلای تو، این نیز بگذرد
عمرم گذشت و یک نفسم بیشتر نماند خوش باش کز جفای تو، این نیز بگذرد
آیی و بگذری به من و باز ننگری ای جان من فدای تو، این نیز بگذرد
ھر کس رسید از تو به مقصود و این گدا محروم از عطای تو، این نیز بگذرد
ای دوست، تو مرا ھمه دشنام میدھی من میکنم، دعای تو، این نیز بگذرد
آیم به درگھت، نگذاری که بگذرم پیرامن سرای تو، این نیز بگذرد
آمدم دلم به کوی تو، نومید بازگشت نشنید مرحبای تو، این نیز بگذرد
بگذشت آنکه دوست ھمی داشتی مرا دیگر شده است رای تو، این نیز بگذرد
تا کی کشد عراقی مسکین جفای تو؟ بگذشت چون جفای تو، این نیز بگذرد
بیا بیا، که نسیم بھار میگذرد
بیا بیا، که نسیم بھار میگذرد بیا، که گل ز رخت شرمسار میگذرد
بیا، که وقت بھار است و موسم شادی مدار منتظرم، وقت کار میگذرد
ز راه لطف به صحرا خرام یک نفسی که عیش تازه کنم، چون بھار میگذرد
نسیم لطف تو از کوی میبرد ھر دم غمی که بر دل این جان فگار میگذرد
ز جام وصل تو ناخورده جرعهای دل من ز بزم عیش تو در سر خمار میگذرد
سحرگھی که به کوی دلم گذر کردی به دیده گفت دلم: کان شکار میگذرد
چو دیده کرد نظر صدھزار عاشق دید که نعره میزد ھر یک که: یار میگذرد
به گوش جان عراقی رسید آن زاری از آن ز کوی تو زار و نزار میگذرد
بیا، که عمر من خاکسار میگذردعراقی
  
بیا، که عمر من خاکسار میگذرد مدار منتظرم، روزگار میگذرد
بیا، که جان من از آرزوی دیدارت به لب رسید و غم دل فگار میگذرد
بیا، به لطف ز جان به لب رسیده بپرس که از جھان ز غمت زار زار میگذرد
بر آن شکسته دلی رحم کن ز روی کرم که ناامید ز درگاه یار میگذرد
چه باشد ار بگذاری که بگذرم ز درت؟ که بر درت ز سگان صدھزار میگذرد
مکش کمان جفا بر دلم، که تیر غمت خود از نشانهی جان بیشمار میگذرد
من ار چه دورم از درگھت دلم ھر دم بر آستان درت چندبار میگذرد
ز دل که میگذرد بر درت بپرس آخر : که آن شکسته برین در چه کار میگذرد
مکش چو دشمنم، ای دوست ز انتظار، بیا که این نفس ز جھان دوستدار میگذرد
به انتظار مکش بیش ازین عراقی را که عمر او ھمه در انتظار میگذرد
پشت بر روزگار باید کرد
پشت بر روزگار باید کرد روی در روی یار باید کرد
چون ز رخسار پرده برگیرد در دمش جان نثار باید کرد
پیش شمع رخش چو پروانه سوختن اختیار باید کرد
از پی یک نظاره بر در او سالھا انتظار باید کرد
تا کند یار روی در رویت دلت آیینهوار باید کرد
تات در بوتهزار بگدازد قلب خود را عیار باید کرد
تا نھد بر سرت عزیزی پای خویش، چون خاک خوار باید کرد
ور تو خود را ز خاک به دانی خود تو را سنگساز باید کرد
تا دھی بوسه بر کف پایش خویشتن را غبار باید کرد
دشمنی کت ز دوست وا دارد زودت از وی فرار باید کرد
ور ز چشمت نھان بود دشمن پس دو چشمت چھار باید کرد
دشمن خود تویی، چو در نگری با خودت کارزار باید کرد
چون عراقی ز دست خود فریاد ھر دمت صدھزار باید کردعراقی
  
یاد آن شیرین پسر خواھیم کرد
یاد آن شیرین پسر خواھیم کرد کام جان را پرشکر خواھیم کرد
دامن از اغیار در خواھیم چید سر ز جیب یار بر خواھیم کرد
آفتاب روی او خواھیم دید گر به مه روزی نظر خواھیم کرد
بوی جان افزای او خواھیم یافت گر به گلزاری گذر خواھیم کرد
در خم زلفش نھان خواھیم شد دست با وی در کمر خواھیم کرد
چون کمان ابروان پر زه کند پیش تیرش جان سپر خواھیم کرد
از حدیث یار و آب چشم ما گوش و دامن پر گھر خواھیم کرد
ماجرایی رفت ما را با لبش دوستان را زان خبر خواھیم کرد
تا عراقی نشنود اسرار ما ماجرا را مختصر خواھیم کرد
می روان کن ساقیا، کین دم روان خواھیم کرد
می روان کن ساقیا، کین دم روان خواھیم کرد بھر یک جرعه میت این دم روان خواھیم کرد
دردیی در ده، کزین جا دردسر خواھیم برد ساغری پر کن، که عزم آن جھان خواھیم کرد
کاروان عمر ازین منزل روان شد ناگھی چون روان شد کاروان، ما ھم روان خواھیم کرد
چون فشاندیم آستین بینیازی بر جھان دامن ناز اندر آن عالم کشان خواھیم کرد
از کف ساقی ھمت ساغری خواھیم خورد جرعهدان بزم خود ھفت آسمان خواھیم کرد
تا فتد در ساغر ما عکس روی دلبری ساغر از باده لبالب ھر زمان خواھیم کرد
درچنین مجلس که میعشق استو ساغربیخودی نالهی مستانه نقل دوستان خواھیم کرد
تا درین عالم نگردد آشکارا راز ما ناگھی رخ را ازین عالم نھان خواھیم کرد
نزد زلف دلربایش تحفه، دل خواھیم برد پیش روی جانفزایش جان فشان خواھیم کرد
چون بگردانیم رو، زین عالم بیآبرو روی در روی نگار مھربان خواھیم کرد
بر سر بازار وصلش جان ندارد قیمتی تا نظر در روی خوبش رایگان خواھیم کرد
سالھا در جستجویش دست و پایی میزدیم چون نشان دیدیم، خود را بینشان خواھیم کرد
ھر چه ما خواھیم کردن او بخواھد غیر آن آنچه آن دلبر کند ما خود ھمان خواھیم کرد
عراقی ھیچ خواھد گفت :اناالحق، این زمان بر سر دارش ز غیرت ناگھان خواھیم کردعراقی
  
روی ننمود یار چتوان کرد
روی ننمود یار چتوان کرد نیست تدبیر کار، چتوان کرد؟
بر درش ھر چه داشتم بردم نپذیرفت یار، چتوان کرد؟
از گل روی یار قسم دلم نیست جز خارخار، چتوان کرد؟
بودهام بر درش عزیز بسی گشتم این لحظه خوار، چتوان کرد؟
بر مراد دلم نمیگردد گردش روزگار چتوان کرد؟
غم بسیار ھست و نیست دریغ، با غمم غمگسار چتوان کرد؟
از پی صید دل نھادم دام لاغر آمد شکار، چتوان کرد؟
چند باشی، عراقی، از پس دل درھم و سوکوار، چتوان کرد؟
روی ننمود یار چتوان کرد؟
روی ننمود یار چتوان کرد؟ چیست تدبیر کار چتوان کرد؟
در دو چشم پر آب نقش نگار چون نگیرد قرار چتوان کرد؟
در ھر آیینهای نمیگنجد عکس روی نگار چتوان کرد؟
ھر سراسیمهای نمییابد بر در وصل بار چتوان کرد؟
رفت عمرو نرفت در ھمه عمر دست در زلف یار چتوان کرد؟
کشت ما را به دوستی، چه کنیم با چنان دوستدار چتوان کرد؟
کشتهی عشق اوست بر در او چون عراقی ھزار، چتوان کرد؟
من رنجور را یک دم نپرسد یار چتوان کرد؟
من رنجور را یک دم نپرسد یار چتوان کرد؟ نگوید: چون شد آخر آن دل بیمار چتوان کرد؟عراقی
  
تنم از رنج بگدازد، دلم از غم به جان آرد چنین است، ای مسلمانان مرا غمخوار چتوان کرد؟
ز داروخانهی لطفش چو دارو جان نمییابد بسازم با غم دردش بنالم زار چتوان کرد؟
دلا، بر من ھمین باشد که جان در راه او بازم اگر آن ماه ننماید مرا رخسار چتوان کرد؟
چو از خوان وصال او ندارم جز جگر قوتی بخایم ھم از بن دندان جگر ناچار چتوان کرد؟
سحرگاھان به کوی او بسی رفتم به بوی او بسی گفتم: قبولم کن، نکرد آن یار چتوان کرد؟
چنان نالیدم از شوقش که شد بیدار ھمسایه ز خواب این دیدهی بختم نشد بیدار چتوان کرد؟
مرا چون نیست از عشقش بجز تیمار و غم روزی ضرورت میخورم ھر دم غم و تیمار چتوان کرد؟
عراقی نیک میخواھد که فخر عالمی باشد ولیکن یار میخواھد که باشد عار چتوان کرد؟
از در یار گذر نتوان کرد
از در یار گذر نتوان کرد رخ سوی یار دگر نتوان کرد
ناگذشته ز سر ھر دو جھان بر سر کوش گذر نتوان کرد
زان چنان رخ، که تمنای دل است صبر ازین بیش مگر نتوان کرد
با چنین دیده، که پرخوناب است به چنان روی نظر نتوان کرد
چون حدیث لب شیرینش رود یاد حلوا و شکر نتوان کرد
سخن زلف مشوش بگذار دل ازین شیفتهتر نتوان کرد
قصهی درد دل خود چه کنم؟ راز خود جمله سمر نتوان کرد
غم او مایهی عیش و طرب است از طرب بیش حذر نتوان کرد
گرچه دل خون شود از تیمارش غمش از سینه به در نتوان کرد
ابتلایی است درین راه مرا که از آن ھیچ خبر نتوان کرد
گفتم: ای دل، بگذر زین منزل محنت آباد مقر نتوان کرد
گفت: جایی که عراقی باشد زود از آنجای سفر نتوان کرد
بدین زبان صفت حسن یار نتوان کردعراقی
  
بدین زبان صفت حسن یار نتوان کرد به طعمهی پشه عنقا شکار نتوان کرد
به گفتگو سخن عشق دوست نتوان گفت به جست و جو طلب وصل یار نتوان کرد
بدان مخسب که در خواب روی او بینی خیال او بود آن، اعتبار نتوان کرد
دو چشم تو، خود اگر عاشقی، پر آب بود بر آب نقش لطیف نگار نتوان کرد
به چشم او رخ او بین، به دیدهی خفاش به آفتاب نظر آشکار نتوان کرد
به چشم نرگس کوتهنظر به وقت بھار نظارهی چمن و لالهزار نتوان کرد
شدم که بوسه زنم بر درش ادب گفتا به بوسه خاک در یار خوار نتوان کرد
به نیم جان که تو داری و یک نفس که تو راست حدیث پیشکشش زینھار نتوان کرد
چه به که پیش سگان درش فشانی جان که این متاع بر آن رخ نثار نتوان کرد
بلا به پیش خیالش شبی ھمی گفتم که : دشمنی ھمه با دوستدار نتوان کرد
بگوی تا نکند زلف تو پریشانی که بیش ازین دل ما بیقرار نتوان کرد
به تیغ غمزهی خون خوار، جان مجروحم ھزار بار، به روزی فگار نتوان کرد
دلی که با غم عشق تو در میان آمد بھر گنه ز کنارش کنار نتوان کرد
بدان که نام وصال تو میبرم روزی به دست ھجر مرا جان سپار نتوان کرد
جواب داد خیالش که، با سلیمانی برای مورچهای کارزار نتوان کرد
میان ھجر و وصالش، گر اختیار دھند ز ھر دو ھیچ یکی اختیار نتوان کرد
رموز عشق، عراقی، مگو چنین روشن که راز خویش چنین آشکار نتوان کرد
بتم از غمزه و ابرو، ھمه تیر و کمان سازد
بتم از غمزه و ابرو، ھمه تیر و کمان سازد به غمزه خون دل ریزد به ابرو کار جان سازد
چو در دام سر زلفش ھمه عالم گرفتار است چرا مژگان کند ناوک چرا ابرو کمان سازد؟
خرابی ھا کند چشمش که نتوان کرد در عالم چه شاید گفت با مستی که خود را ناتوان سازد؟
دل و جان ھمه عالم فدای لعل نوشینش که چون جام طرب نوشد دو عالم جرعهدان سازد
غلام آن نگارینم که از رخ مجلس افروزد لب او از شکر خنده شراب عاشقان سازد
بتی کز حسن در عالم نمیگنجد عجب دارم که دایم در دل تنگم چگونه خان و مان سازد؟
عراقی، بگذر از غوغا، دلی فارغ به دست آور که سیمرغ وصال او در آنجا آشیان سازدعراقی
  
چنین که غمزهی تو خون خلق میریزد
چنین که غمزهی تو خون خلق میریزد عجب نباشد اگر رستخیز انگیزد
فتور غمزهی تو صدھزار صف بشکست که در میانه یکی گرد برنمیخیزد
ز چشم جادوی مردافگن شبه رنگت جھان، اگر بتواند، دو اسبه بگریزد
فروغ عشق تو تا کی روان من سوزد فریب چشم تو تا چند خون من ریزد؟
مرنج، اگر به سر زلف تو در آویزم که غرقه ھرچه ببیند درو بیاویزد
تو را، چنان که تویی، تا کسیت نشناسد رخ تو ھر نفسی رنگ دیگر آمیزد
اگر چه خون عراقی بریزی از دیده به خاکپای تو کز عشق تو نپرھیزد
اگر یکبار زلف یار از رخسار برخیزد
اگر یکبار زلف یار از رخسار برخیزد ھزاران آه مشتاقان ز ھر سو زار برخیزد
وگر غمزهاش کمین سازد دل از جان دست بفشاند وگر زلفش برآشوبد ز جان زنھار برخیزد
چو رویش پرده بگشاید که و صحرا به رقص آید چو عشقش روی بنماید خرد ناچار برخیزد
صبا گر از سر زلفش به گورستان برد بویی ز ھر گوری دو صد بیدل ز بوی یار برخیزد
نسیم زلفش ار ناگه به ترکستان گذر سازد ھزاران عاشق از سقسین و از بلغار برخیزد
نوای مطرب عشقش اگر در گوش جان آید ز کویش دست بفشاند قلندروار برخیزد
چو یاد او شود مونس ز جان اندوه بنشیند چو اندوھش شود غم خور ز دل تیمار برخیزد
دلا بیعشق او منشین ز جان برخیز و سر در باز چو عیاران مکن کاری که گرد از کار برخیزد
درین دریا فگن خود را مگر دری به دست آری کزین دریای بیپایان گھر بسیار برخیزد
وگر موجیت برباید، زھی دولت، تو را آن به که عالم پیش قدر تو چو خدمتکار برخیزد
حجاب ره تویی برخیز و در فتراک عشق آویز که بیعشق آن حجاب تو ز ره دشوار برخیزد
عراقی، ھر سحرگاھی بر آر از سوز دل آھی ز خواب این دیدهی بختت مگر یکبار برخیزدعراقی
  
آن را که چو تو نگار باشد
آن را که چو تو نگار باشد با خویشتنش چه کار باشد؟
ناخوش نبود کسی که او را یاری چو تو در کنار باشد
ناخوش چو منی بود که پیوست دل خسته و جان فگار باشد
مزار ز من، اگر بنالم ماتمزده سوکوار باشد
وان دیده که او ندید رویت شاید اگر آشکار باشد
آن کس که جدا فتاد از تو دور از تو ھمیشه زار باشد
بیچاره کسی که در دو عالم جز تو دگریش یار باشد
خرم دل آن کسی که او را اندوه تو غمگسار باشد
تا کی دلم، ای عزیز چون جان بر خاک در تو خوار باشد؟
نامد گه آن که خستهای را بر درگه وصل بار باشد؟
تا چند دل عراقی آخر در زحمت انتظار باشد؟
تا بر قرار حسنی دل بیقرار باشد
تا بر قرار حسنی دل بیقرار باشد تا روی تو نبینم جان سوکوار باشد
تا پیش تو نمیرد جانم نگیرد آرام تا بوی تو نیابد دل بیقرار باشد
جانا، ز عشق رویت جانم رسید بر لب تا کی ز آرزویت بیچاره زار باشد؟
آن را مخواه بیدل کو بیتو جان نخواھد آن را مدار دشمن کت دوستدار باشد
درمان اگر نداری، باری به درد یاد آر کز دوست ھرچه آید آن یادگار باشد
با درد خوش توان بود عمری به بوی درمان با غم بسر توان برد گر غمگسار باشد
خواھی بساز کارم، خواھی بسوز جانم با کار پادشاھان ما را چه کار باشد؟
از انتظار وصلت آمد به جان عراقی تا کی غریب و خسته در انتظار باشد؟
دیدهی بختم، دریغا کور شدعراقی
  
دیدهی بختم، دریغا کور شد دل نمرده، زنده اندر گور شد
دست گیر ای دوست این بخت مرا تا نبیند دشمنم کو کور شد
بارگاه دل، که بودی جای تو بنگر اکنون جای مار و مور شد
بیلب شیرینت عمرم تلخ گشت شوربختی بین که: عیشم شور شد
دل قوی بودم به امید تو، لیک دل ندادی، خسته زان بینور شد
شور عشقت تا فتاد اندر جھان چون دل من عالمی پر شور شد
عارت آمد از عراقی، لاجرم بیتو، مسکین، بینوا و عور شد
من مست می عشقم ھشیار نخواھم شد
من مست می عشقم ھشیار نخواھم شد وز خواب خوش مستی بیدار نخواھم شد
امروز چنان مستم از بادهی دوشینه تا روز قیامت ھم ھشیار نخواھم شد
تا ھست ز نیک و بد در کیسهی من نقدی در کوی جوانمردان عیار نخواھم شد
آن رفت که میرفتم در صومعه ھر باری جز بر در میخانه این بار نخواھم شد
از توبه و قرایی بیزار شدم، لیکن از رندی و قلاشی بیزار نخواھم شد
از دوست به ھر خشمی آزرده نخواھم گشت وز یار به ھر زخمی افگار نخواھم شد
چون یار من او باشد، بییار نخواھم ماند چون غم خورم او باشد غمخوار نخواھم شد
تا دلبرم او باشد دل بر دگری ننھم تا غم خورم او باشد غمخوار نخواھم شد
چون ساختهی دردم در حلقه نیارامم چون سوختهی عشقم در نار نخواھم شد
تا ھست عراقی را در درگه او باری بر درگه این و آن بسیار نخواھم شد
گر نظر کردم به روی ماه رخساری چه شد؟
گر نظر کردم به روی ماه رخساری چه شد؟ ور شدم مست از شراب عشق یکباری چه شد؟
روی او دیدم سر زلفش چرا آشفته گشت ؟ گر نبیند بلبل شوریده، گلزاری چه شد؟
چشم او با جان من گر گفته رازی، گو، بگوی حال بیماری اگر پرسید بیماری چه شد؟
دشمنم با دوستان گوید: فلانی عاشق است عاشقم بر روی خوبان، عاشقم، آری چه شد؟عراقی
  
در سر سودای عشق خوبرویان شد دلم وز چنان زلف ار ببستم نیز زناری چه شد؟
گر گذشتم بر در میخانه ناگاھی چه باک؟ گر به پیران سر شکستم توبه یکباری چه شد؟
چون شدم مست از شراب عشق، عقلم گو: برو گر فرو شست آب حیوان نقش دیواری چه شد؟
گر میان عاشق و معشوق جرمی رفت رفت تو نه معشوقی نه عاشق، مر تو را باری چه شد؟
زاھدی را کز می و معشوق رنگی نیست نیست گر کند بر عاشقان ھر لحظه انکاری چه شد؟
ھای و ھوی عاشقان شد از زمین بر آسمان نعرهی مستان اگر نشنید ھشیاری چه شد؟
از خمستان نعرهی مستان به گوش من رسید رفتم آنجا تا ببینم حال میخواری چه شد؟
دیدم اندر کنج میخانه عراقی را خراب گفتم: ای مسکین، نگویی تا تو را باری چه شد؟
ناگه بت من مست به بازار برآمد
ناگه بت من مست به بازار برآمد شور از سر بازار به یکبار برآمد
بس دل که به کوی غم او شاد فروشد بس جان که ز عشق رخ او زار برآمد
در صومعه و بتکده عشقش گذری کرد ممن ز دل و گبر و ز زنار برآمد
در کوی خرابات جمالش نظر افگند شور و شغبی از در خمار برآمد
در وقت مناجات خیال رخش افروخت فریاد و فغان از دل ابرار برآمد
یک جرعه ز جام لب او میزدهای یافت سرمست و خرامان به سر دار برآمد
در سوختهای آتش شمع رخش افتاد از سوز دلش شعلهی انوار برآمد
باد در او سر آتش گذری کرد از آتش سوزان گل بی خوار برآمد
ناگاه ز رخسار شبی پرده برانداخت صد مھر ز ھر سو به شب تار برآمد
باد سحر از خاک درش کرد حکایت صد نالهی زار از دل بیمار برآمد
کی بو که فروشد لب او بوسه به جانی؟ کز بوک و مگر جان خریدار برآمد
ناگه بت من مست به بازار برآمد
ناگه بت من مست به بازار برآمد شور از سر بازار به یکبار برآمد
مانا به کرشمه سوی او باز نظر کرد کین شور و شغب از سر بازار برآمد
با اھل خرابات ندانم چه سخن گفت؟ کاشوب و غریو از در خمار برآمد
در صومعه ناگاه رخش پرده برانداخت فریاد و فغان از دل ابرار برآمدعراقی
  
آورد چو در کار لب و غمزه و رخسار جان و دل و چشم ھمه از کار برآمد
تا جز رخ او ھیچ کسی ھیچ نبیند در جمله صور آن بت عیار برآمد
ھر بار به رنگی بت من روی نمودی آن بار به رنگ ھمه اطوار برآمد
و آن شیفته کز زلف و قدش دار و رسن یافت بگرفت رسن، خوش به سر دار برآمد
فیالجمله برآورد سر از جیب بزودی ھر دم به لباسی دگر آن یار برآمد
و آن سوخته کاتش ھمه تاب رخ او دید زو دعوی »النار ولاالعار »برآمد
المنةͿ که پس از منت بسیار مقصود و مرادم ز لب یار برآمد
دور از لب و دندان عراقی ھمه کامم زان دو لب شیرین شکر بار برآمد
غلام حلقه به گوش تو زار باز آمد
غلام حلقه به گوش تو زار باز آمد خوشی درو بنگر، کز ره دراز آمد
به لطف، کار دل مستمند خسته بساز که خستگان را لطف تو در کارساز آمد
چه باشد ار بنوازی نیازمندی را؟ که با خیال رخت دم به دم به راز آمد
چه کردهام که ز درگاه وصل جان افزا نصیب خسته دلم ھجر جانگداز آمد؟
بر آستان درت صدھزار دل دیدم مگر که خاک سر کوت دلنواز آمد؟
غبار خاک درت بر سر کسی که نشست ز سروران جھان گشت و سرفراز آمد
به ھر طرف که شدم تا که شاد بنشینم غم تو پیش دل من دو اسبه باز آمد
به روی خرم تو شادمان نشد افسوس ! دل عراقی از آن دم که عشقباز آمد
بیا، که بیرخ زیبات دل به جان آمد
بیا، که بیرخ زیبات دل به جان آمد بیا، که بیتو ھمه سود من زیان آمد
بیا، که بھر تو جان از جھان کرانه گرفت بیا، که بیتو دلم جمله در میان آمدعراقی
  
بیا، که خانهی دل گرچه تنگ و تاریک است دمی برای دل ما درون توان آمد
بیا، که غیر تو در چشم من نیامد ھیچ جز آب دیده که بر چشم من روان آمد
نگر ھر آنچه که بر ھیچکس نیامده بود برین شکسته دلم از غم تو آن آمد
دل شکستهام آن لحظه دل ز جان برداشت که رسم جور و جفای تو در جھان آمد
ز جور یار چه نالم؟ که طالع دل من چنان که بخت عراقی است ھمچنان آمد
ز اشتیاق تو، جانا، دلم به جان آمد
ز اشتیاق تو، جانا، دلم به جان آمد بیا، که با غم تو بر نمیتوان آمد
بیا، که با لب تو ماجرا نکرده ھنوز به جای خرقه دل و دیده در میان آمد
به چشم مست تو گفتم: دلم به جان آید لب تو گفتا: اینک دلت به جان آمد
بدید تا نظر از دور ناردان لبت بسا که چشم مرا آب در دھان آمد
نیامد از دو جھان جز رخ تو در نظرم از آنگھی که مرا چشم در جھان آمد
ز روشنایی روی تو در شب تاریک نمیتوان به سر کوی تو نھان آمد
آشکارا نھان کنم تا چند؟
آشکارا نھان کنم تا چند؟ دوست میدارمت به بانک بلند
دلم از جان نخست دست بشست بعد از آن دیده بر رخت افکند
عاشقان تو نیک معذورند زانکه نبود کسی تو را مانندعراقی
  
دیدهای کو رخ تو دیده بود خواه راحت رسان و خواه گزند
ای ملامت کنان مرا در عشق گوش من نشنود ازین سان پند
گرچه من دور ماندهام ز برت با خیال تو کردهام پیوند
آن چنان در دلی که پنداری ناظرم در تو دایم، ای دلبند
تو کجایی و ما کجا ھیھات ! ای عراقی، خیال خیره مبند
آن را که غمت ز در براند
آن را که غمت ز در براند بختش ھمه دربدر دواند
وآن را که عنایت تو ره داد جز بر در تو رھی نداند
وآن را که قبول عشقت افتاد جان را بدھد، غمت ستاند
عاشق که گذر کند به کویت جان پیش سگ درت فشاند
با وصل بگو که: عاشقان را از دست فراق وارھاند
بیچاره دلم که کشتهی توست دور از رخ تو نمیتواند
بویی به نسیم کوی خود ده تا صبحدمی به دل رساند
کین مرده به بوت زنده گردد وز عشق رخت کفن دراند
مگذار که خسته دل عراقی بیعشق تو عمر بگذراند
این درد مرا دوا که داند؟
این درد مرا دوا که داند؟ وین نامهی اندھم که خواند؟
جز لطف توام که دست گیرد؟ جز رحمت تو کهام رھاند؟
بنمای رخت به دردمندی تا بر سر کوت جان فشاند
آیا بود آنکه بیدلی را لطف تو به کام دل رساند؟عراقی
  
افتادم بر در قبولت امید که از درم نراند
کار دل من عنایت تو گر بھتر ازین کند، تواند
مھری ز قبول بر دلم نه کین قلب کسی نمیستاند
چون حلقه برین دری، عراقی میباش و مگرد، بو که داند
در من نگرد یار دگربار که داند
در من نگرد یار دگربار که داند زین پس دھدم بر در خود بار که داند؟
از یاد خودم کرد فراموش به یکبار یادآورد از من دگر آن یار که داند؟
خون شد جگرم از غم و اندیشهی آن دوست خشنود شود از من غمخوار که داند؟
بیمار دلم، خسته جگر از غم عشقش آید به عیادت بر بیمار که داند؟
ای دشمن بدخواه، چه باشی به غمم شاد؟ باشد که شود دوست دگربار که داند؟
در بند امید، ای دل، بگشای دو دیده باشد که ببینی رخ دلدار که داند؟
روشن شود این تیره شب بخت عراقی از صبح رخ یار وفادار که داند؟
ای دل، چو در خانهی خمار گشادند
ای دل، چو در خانهی خمار گشادند مینوش، که از می گره کار گشادند
در خود منگر، نرگس مخمور بتان بین در کعبه مرو، چون در خمار گشادند
از خود بدرآ، در رخ خوبان نظری کن در خان منشین چون در گلزار گشادند
بنگر که: دو صد مھر به یک ذره نمودند از یک سر مویی که ز رخسار گشادند
تا باز گشادند سر زلف ز رخسار از روی جھان زلف شب تار گشادند
تا مھر گیاھی ز گل تیره برآید بر روی زمین چشمهی انوار گشادندعراقی
  
تا لاله رخی در چمن آید به تماشا از چھرهی گل پردهی زنگار گشادند
از پرتو مل پردهی خورشید دریدند وز خندهی گل مبسم اشجار گشادند
تا کرد نسیم سحر آفاق معطر در ھر چمنی طبلهی عطار گشادند
مانا که صبا کرد پریشان سر زلفین کز بوی خوشش نافهی تاتار گشادند
در گوش دلم گفت صبا دوش :عراقی در بند در خود، که در یار گشادند
چشم سر اغیار ببستند ز غیرت آنگاه در مخزن اسرار گشادند
نخستین باده کاندر جام کردند
نخستین باده کاندر جام کردند ز چشم مست ساقی وام کردند
چو با خود یافتند اھل طرب را شراب بیخودی در جام کردند
لب میگون جانان جام در داد شراب عاشقانش نام کردند
ز بھر صید دلھای جھانی کمند زلف خوبان دام کردند
به گیتی ھرکجا درد دلی بود بھم کردند و عشقش نام کردند
سر زلف بتان آرام نگرفت ز بس دلھا که بیآرام کردند
چو گوی حسن در میدان فگندند به یک جولان دو عالم رام کردند
ز بھر نقل مستان از لب و چشم مھیا پسته و بادام کردند
از آن لب، کز درصد آفرین است نصیب بیدلان دشنام کردند
به مجلس نیک و بد را جای دادند به جامی کار خاص و عام کردند
به غمزه صد سخن با جان بگفتند به دل ز ابرو دو صد پیغام کردند
جمال خویشتن را جلوه دادند به یک جلوه دو عالم رام کردند
دلی را تا به دست آرند، ھر دم سر زلفین خود را دام کردند
نھان با محرمی رازی بگفتند جھانی را از آن اعلام کردند
چو خود کردند راز خویشتن فاش عراقی را چرا بدنام کردند؟عراقی
  
نگارا، جسمت از جان آفریدند
نگارا، جسمت از جان آفریدند ز کفر زلفت ایمان آفریدند
جمال یوسف مصری شنیدی؟ تو را خوبی دو چندان آفریدند
ز باغ عارضت یک گل بچیدند بھشت جاودان زان آفریدند
غباری از سر کوی تو برخاست وزان خاک آب حیوان آفریدند
غمت خون دل صاحبدلان ریخت وزان خون لعل و مرجان آفریدند
سراپایم فدایت باد و جان ھم که سر تا پایت را جان آفریدند
ندانم با تو یک دم چون توان بود؟ که صد دیوت نگھبان آفریدند
دمادم چند نوشم درد دردت؟ مرا خود مست و حیران آفریدند
ز عشق تو عراقی را دمی ھست کزان دم روی انسان آفریدند
اگر شکسته دلانت ھزار جان دارند
اگر شکسته دلانت ھزار جان دارند به خدمت تو کمر بسته بر میان دارند
شدند حلقه به گوش تو را چو حلقه به گوش چه خوش دلند که مثل تو دلستان دارند
کسان که وصل تو یک دم به نقد یافتهاند از ین طلب طرب و عیش جاودان دارند
چو بگذری به تعجب تو ماھروی به راه چو ماه ماھرخان دست بر دھان دارند
خرد از آن ز ره زلف تو پناه گرفت که چشم و ابروی تو تیر در کمان دارند
مجاھدان رھت تا عنایت تو بود چه بیم و باک به عالم ازین و آن دارند؟
ز آب دیده و تاب دل است غمازی وگرنه راز تو بیچارگان نھان دارند
غلام غمزهی بیمارتم که از ھوسش چه تندرستان خود را ناتوان دارند؟
اگر کسی به شکایت بود ز دلبر خویش ز تو عراقی و دل شکر بیکران دارند
چو چشم مست تو آغاز کبر و ناز کندعراقی
  
چو چشم مست تو آغاز کبر و ناز کند بسا که بر دلم از غمزه ترکتاز کند
مرا مکش، که نیاز منت بکار آید چو من نمانم حسن تو با که ناز کند؟
مرا به دست سر زلف خویش باز مده اگر چه ھمچو خودم زود سرفراز کند
منم چو مردم چشمت، به من نگاھی کن که اھل دیده به مردم نگاه باز کند
چگونه دوست ندارد ایاز را محمود؟ که او نگاه به چشم خوش ایاز کند
ز جور تو بگریزم، برم به عشق پناه که از غم تو مرا عشق بینیاز کند
نیاز و ناز من و تو فرود برد به دمی نھنگ عشق حقیقت دھن چو باز کند
ازین حدیث، اگرچه ز پرده بیرون است زمانه پردهی عشاق بس که ساز کند
به آب دیده عراقی وضو ھمی سازد چو قامت تو بدید آنگھی نماز کند
باز دلم عیش و طرب میکند
باز دلم عیش و طرب میکند ھیچ ندانم چه سبب میکند؟
از می عشق تو مگر مست شد کین ھمه شادی و طرب میکند؟
تا سر زلف تو پریشان بدید شیفته شد ، شور و شغب می کند
تا دل من در سر زلف تو شد عیش ھمه در دل شب میکند
برد به بازی دل جمله جھان زلف تو بازی چه عجب میکند؟
طرهی طرار تو کرد آن چه کرد فتنه نگر باز که لب میکند
میبرد از من دل و گوید به طنز : باز فلانی چه طلب میکند؟
از لب لعلش چه عجب گر مرا آرزوی قند و طرب میکند
گر طلبد بوسه، عراقی مرنج، گرچه ھمه ترک ادب میکند
ھر که او دعوی مستی میکندعراقی
  
ھر که او دعوی مستی میکند آشکارا بتپرستی میکند
ھستی آن را میسزد کز نیستی ھر نفس صدگونه ھستی میکند
ھر که از خاک درش رفعت نیافت لاجرم سر سوی پستی میکند
دل که خورد از جام عشقش جرعهای بیخبر شد، شور و مستی میکند
دل چو خواھم باختن در پای او جان ز شوقش پیش دستی میکند
چند گویی کو جفا تا کی کند؟ ای عراقی، تا تو ھستی میکند
به خرابات شدم دوش مرا بار نبود
به خرابات شدم دوش مرا بار نبود میزدم نعره و فریاد ز من کس نشنود
یا نبد ھیچ کس از بادهفروشان بیدار یا خود از ھیچ کسی ھیچ کسم در نگشود
چون که یک نیم ز شب یا کم یا بیش برفت رندی از غرفه برون کرد سر و رخ بنمود
گفت: خیر است، درین وقت تو دیوانه شدی نغز پرداختی آخر تو نگویی که چه بود؟
گفتمش: در بگشا، گفت: برو، ھرزه مگوی تا درین وقت ز بھر چو تویی در که گشود؟
این نه مسجد که به ھر لحظه درش، بگشایند تا تو اندر دوی، اندر صف پیش آیی زود
این خرابات مغان است و درو زندهدلان شاھد و شمع و شراب و غزل و رود و سرود
زر و سر را نبود ھیچ درین بقعه محل سودشان جمله زیان است و زیانشان ھمه سود
سر کوشان عرفات است و سراشان کعبه عاشقان ھمچو خلیلند و رقیبان نمرود
ای عراقی، چه زنی حلقه برین در شب و روز؟ زین ھمه آتش خود ھیچ نبینی جز دود
ھر که در بند زلف یار بود
ھر که در بند زلف یار بود در جھانش کجا قرار بود؟
وانکه چیند گلی ز باغ رخش در دلش بس که خار خار بود
وانکه یاد لبش کند روزی تا قیامت در آن خمار بود
کارھایی که چشم یار کند نه زیاری روزگار بودعراقی
  
فتنهھایی که زلفش انگیزد ھمه خود نقش آن نگار بود
از فلک آنکه ھر شبی شنوی نالهی بیدلان زار بود
نفس عاقشان او باشد آن کزو چرخ را مدار بود
یک شبی با خیال او گفتم : چند مسکین در انتظار بود؟
روی بنما، که جان نثار کنم گفت: جان را چه اعتبار بود؟
تا تو در بند خویشتن مانی کی تو را نزد دوست بار بود؟
نبود عاشق آنکه جوید کام عشق را با غرض چه کار بود؟
عاشق آن است کو نخواھد ھیچ ور ھمه خود وصال یار بود
ای عراقی، تو اختیار مکن کانکه به بود اختیار بود
تا کی از ما یار ما پنھان بود؟
تا کی از ما یار ما پنھان بود؟ چشم ما تا کی چنین گریان بود؟
تا کی از وصلش نصیب بخت ما محنت و درد دل و ھجران بود؟
این چنین کز یار دور افتادهام گر بگرید دیده، جای آن بود
چون دل ما خون شد از ھجران او چشم ما شاید که خون افشان بود
از فراقش دل ز جان آمد به جان خود گرانی یار مرگ جان بود
بر امیدی زندهام، ورنه که را طاقت آن ھجر بیپایان بود؟
پیچ بر پیچ است بی او کار ما کار ما تا کی چنین پیچان بود؟
محنت آباد دل پر درد ما تا کی از ھجران او ویران بود؟
درد ما را نیست درمان در جھان درد ما را روی او درمان بود
چون دل ما از سر جان برنخاست لاجرم پیوسته سرگردان بود
چون عراقی ھر که دور از یار ماند چشم او گریان، دلش بریان بود
ای خوشا دل کاندر او از عشق تو جانی بود
ای خوشا دل کاندر او از عشق تو جانی بود شادمانی جانی که او را چون تو جانانی بود
خرم آن خانه که باشد چون تو مھمانی در او مقبل آن کشور که او را چون تو سلطانی بود
زنده چو نباشد دلی کز عشق تو بویی نیافت؟ کی بمیرد عاشقی کو را چو تو جانی بود؟عراقی
  
ھر که رویت دید و دل را در سر زلفت نبست در حقیقت آدمی نبود که حیوانی بود
در ھمه عمر ار برآرم بی غم تو یک نفس زان نفس بر جان من ھر لحظه تاوانی بود
آفتاب روی تو گر بر جھان تابد دمی در جھان ھر ذرهای خورشید تابانی بود
در ھمه عالم ندیدم جز جمال روی تو گر کسی دعوی کند کو دید، بھتانی بود
گنج حسنی و نپندارم که گنجی در جھان و آنچنان گنجی عجب در کنج ویرانی بود
آتش رخسار خوبت گر بسوزاند مرا اندر آن آتش مرا ھر سو گلستانی بود
روزی آخر از وصال تو به کام دل رسم این شب ھجر تو را گر ھیچ پایانی بود
عاشقان را جز سر زلف تو دستآویز نیست چه خلاص آن را که دستآویز ثعبانی بود؟
چون عراقی در غزل یاد لب تو میکند ھر نفس کز جان برآرد شکر افشانی کند
وه! که کارم ز دست میبرود
وه! که کارم ز دست میبرود روزگارم ز دست میبرود
خود ندارم من از جھان چیزی وآنچه دارم ز دست میبرود
یک دمی دارم از جھان و آن نیز چون برآرم ز دست میبرود
بر زمانه چه دل نھم؟ که روان ھمچو یارم ز دست میبرود
در خزان ار دلی به دست آرم در بھارم ز دست میبرود
از پی صید دل چه دام نھم؟ که شکارم ز دست میبرود
چه کنم پیش یار جان افشان؟ که نثارم ز دست میبرود
نیست جز آب دیده در دستم زان نگارم ز دست میبرود
طالعم بین که: در چنین غمھا غمگسارم ز دست میبرود
بخت بنگر که: پای بر دم مار یار غارم ز دست میبرود
دستگیرا، نظر به کارم کن بین که کارم ز دست میبرود
اندرین ره ھر که او یکتا شودعراقی
  
اندرین ره ھر که او یکتا شود گنج معنی در دلش پیدا شود
جز جمال خود نبیند در جھان اندرین ره ھر که او بینا شود
قطره کز دریا برون آید ھمی چون سوی دریا شود دریا شود
گر صفات خود کند یکباره محو در مقامات بقا یکتا شود
ھر که دل بر نیستی خود نھاد در حریم ھستی، او تنھا شود
از مسما ھر که یابد بھرهای فارغ و آسوده از اسما شود
ور کند گم صورت ھستی خویش صورت او جملگی معنی شود
ور نھنگ لاخورش زو طعمه ساخت زندهی جاوید در الا شود
صورتت چون شد حجاب راه تو محو کن، تا سیرتت زیبا شود
گر از این منزل برون رفتی، یقین دانکه منزلگاھت او ادنی شود
ما به جانان زندهایم، از جان بری تا ابد ھرگز کسی چون ما شود؟
ھر که آنجا مقصد و مقصود یافت در دو عالم والی والا شود
ھر که را دل رازدار عشق شد کی دلش مایل سوی صحرا شود؟
ھم به بالا در رسد بیعقل و دین گر عراقی محو اندر لا شود
نگارینی که با ما مینپاید
نگارینی که با ما مینپاید به ما دلخستگان کی رخ نماید؟
بیا، ای بخت، تا بر خود بموییم که از ما یار آرامی نماید
اگر جانم به لب آید عجب نیست به حیله نیم جانی چند پاید؟
به نقد این لحظه جانی میکن ای دل شب ھجر است، تا فردا چه زاید؟
مگر روشن شود صبح امیدم مگر خورشید از روزن برآید
دلم را از غم جان وا رھاند مر از من زمانی در رباید
عراقی، بر درش امید در بند که داند، بو که ناگه واگشاید
مرا، گرچه ز غم جان میبرآیدعراقی
  
مرا، گرچه ز غم جان میبرآید غم عشقت ز جانم خوشتر آید
درین تیمار گر یک دم غم تو نپرسد حال من، جانم برآید
مرا شادی گھی باشد درین غم که اندوه توام از در در آید
مرا یک ذره اندوه تو خوشتر که یک عالم پر از سیم و زر آید
اگرچه ھر کسی از غم گریزد مرا چون جان ، غم تو درخور آید
مرا در سینه تاب انده تو بسی خوشتر ز آب کوثر آید
چو سر در پای اندوه تو افکند عراقی در دو عالم بر سر آید
زان پیش که دل ز جان برآید
زان پیش که دل ز جان برآید جان از تن ناتوان برآید
بنمای جمال، تا دھم جان کان سود بر این زیان برآید
ای کاش به جان برآمدی کار این کار کجا به جان برآید؟
کارم نه چنان فتاد مشکل کان بیتو به این و آن برآید
ھم از در تو گشایدم کار کامم ھمه زان دھان برآید
بر درگھت آمدم به کاری کان بر تو به رایگان برآید
نایافته جانم از تو بویی مگذار که ناگھان برآید
بنواز به لطف جانم، آن دم کز کالبدم روان برآید
کام دل خستهی عراقی از لطف تو بیگمان برآید
آخر این تیره شب ھجر به پایان آید
آخر این تیره شب ھجر به پایان آید آخر این درد مرا نوبت درمان آیدعراقی
  
چند گردم چو فلک گرد جھان سرگردان؟ آخر این گردش ما نیز به پایان آید
آخر این بخت من از خواب درآید سحری روز آخر نظرم بر رخ جانان آید
یافتم صحبت آن یار، مگر روزی چند این ھمه سنگ محن بر سر ما زان آید
تا بود گوی دلم در خم چوگان ھوس کی مرا گوی غرض در خم چوگان آید؟
یوسف گم شده را گرچه نیابم به جھان لاجرم سینهی من کلبهی احزان آید
بلبلآسا ھمه شب تا به سحر ناله زنم بو که بویی به مشامم ز گلستان آید
او چه خواھد؟ که ھمی با وطن آید، لیکن تا خود از درگه تقدیر چه فرمان آید
به عراق ار نرسد باز عراقی چه عجب ! که نه ھر خار و خسی لایق بستان آید
صبا وقت سحر گویی ز کوی یار میآید
صبا وقت سحر گویی ز کوی یار میآید که بوی او شفای جان ھر بیمار میآید
نسیم خوش مگر از باغ جلوه میدھد گل را که آواز خوش از ھر سو ز خلقی زار میآید
بیا در گلشن ای بیدل، به بوی گل برافشان جان که از گلزار و گل امروز بوی یار میآید
گل از شادی ھمی خندد، من از غم زار میگریم که از گلشن مرا یاد از رخ دلدار میآید
ز بستان ھیچ در چشمم نمیآید، مگر آبی که در چشمم ز یاد او دمی صدبار میآید
اگر گلزار میآید کسی را خوش، مرا باری نسیم کوی او خوشتر ز صد گلزار میآید
مرا چه از گل و گلزار؟ کاندر دست امیدم ز گلزار وصال یار زخم خار میآید
عراقی خسته دل ھردم ز سویی میخورد زخمی ھمه زخم بلا گویی برین افگار میآید
صبا وقت سحر، گویی، ز کوی یار میآید
صبا وقت سحر، گویی، ز کوی یار میآید که بوی او شفای جان ھر بیمار میآید
نسیم او مگر در باغ جلوه میدھد گل را که آواز خوش بلبل ز ھر سو زار میآید
مگر از زلف دلدارم صبا بویی به باغ آورد که از باغ و گل و گلزار بوی یار میآید
از آن چون بلبل بیدل ز رنگ و بوی گل شادم که از گلزار در چشمم رخ دلدار میآیدعراقی
  
گر آید در نظر کس را بجز رخسار او رویی مرا باری نظر دایم بر آن رخسار میآید
مرا از ھرچه در عالم به چشم اندر نیامد ھیچ مگر آبی که در چشمم دمی صد بار میآید
چو اندر آب عکس یار خوشتر میشود پیدا از آنروز آب در چشمم مگر بسیار میآید
جھان آب است و من در وی جمال یار میبینم ازینجا خواب در چشمم مگر بسیار میآید
عراقی در چنین خوابی ھمی بیند چنان رویی از آن در خاطرش ھر دم ھزاران کار میآید
گھی درد تو درمان مینماید
گھی درد تو درمان مینماید گھی وصل تو ھجران مینماید
دلی کو یافت از وصل تو درمان ھمه دشوارش آسان مینماید
مرا گه گه به دردی یاد میکن که دردت مرھم جان مینماید
بپرس آخر که: بی تو چونم، ای جان، که جانم بس پریشان مینماید
مرا جور و جفا و رنج و محنت غمت ھردم دگرسان مینماید
ز جان سیر آمدم بیروی خوبت جھان بر من چو زندان مینماید
عراقی خود ندارد چشم، ورنه رخت خورشید تابان مینماید
مرا درد تو درمان مینماید
مرا درد تو درمان مینماید غم تو مرھم جان مینماید
مرا، کز جام عشقت مست باشم وصال و ھجر یکسان مینماید
چو من تن در بلای عشق دادم ھمه دشوارم آسان مینماید
به جان من غم تو، شادمان باد، ھر آن لطفی که بتوان مینماید
اگر یک لحظه ننماید مرا سوز دگر لحظه دو چندان مینماید
دلم با اینھمه انده، ز شادی بھار و باغ و بستان مینمایدعراقی
  
خیالت آشکارا میبرد دل اگر روی تو پنھان مینماید
لب لعل تو جانم مینوازد بنفشه آب حیوان مینماید
ندانم تا چه خواھد فتنه انگیخت؟ که زلفش بس پریشان مینماید
به دوران تو زان تنگ است دلھا که حسن تو فراوان مینماید
چو ذره در ھوای مھر رویت عراقی نیک حیران مینماید
ای باد صبا، به کوی آن یار
ای باد صبا، به کوی آن یار گر بر گذری ز بنده یاد آر
ور ھیچ مجال گفت یابی پیغام من شکسته بگزار
با یار بگوی کان شکسته این خسته جگر، غریب و غمخوار
چون از تو ندید چارهی خویش بیچاره بماند بیتو ناچار
خورشید رخت ندید روزی بینور بماند در شب تار
نی این شب تیره دید روشن نی خفته عدو، نه بخت بیدار
میکرد شبی به روز کاخر روزی بشود که به شود کار
کارش چو به جان رسید میگفت : کای کرده به تیغ ھجرم افگار
ای کرده به کام دشمنانم با یار چنین، چنین کند یار؟
آخر نظری به حال من کن بنگر که: چگونه بیتوام زار؟
یک بارگیم مکن فراموش یاد آر ز من شکسته، یاد آر
مزار ز من، که ھیچ ھیچم از ھیچ، کسی نگیرد آزار
من نیک بدم، تو نیکویی کن ای نیک، بدم، به نیک بردار
بگذار که بگذرم به کویت یکدم ز سگان کویم انگار
بگذاشتم این حدیث، کز من دارند سگان کوی تو عار
پندار که مشت خاک باشم زیر قدم سگ درت خوار
القصه به جانم از عراقی مگذار، کزو نماند آثار
بالجمله تو باشی و تو گویی او کم کند از میانه گفتارعراقی
  
دل در گره زلف تو بستیم دگر بار
دل در گره زلف تو بستیم دگر بار وز ھر دو جھان مھر گسستیم دگربار
جام دو جھان پر ز می عشق تو دیدیم خوردیم می و جام شکستیم دگربار
شاید که دگر نعرهی مستانه برآریم کز جام می عشق تو مستیم دگربار
المنة Ϳ که پس از محنت بسیار با تو نفسی خوش بنشستیم دگربار
چون طرهی تو شیفتهی روی تو گشتیم ھیھات! که خورشید پرستیم دگربار
ما ترک مراد دل خودکام گرفتیم تا ھرچه کند دوست خوشستیم دگربار
با عشق تو ما راه خرابات گرفتیم از صومعه و زھد برستیم دگربار
در بندگی زلف چلیپات بماندیم زنار ھم از زلف تو بستیم دگربار
تا راز دل ما نکند فاش عراقی اینک دھن از گفت ببستیم دگربار
دل در گره زلف تو بستیم دگربار
دل در گره زلف تو بستیم دگربار در دام سر زلف تو شستیم دگربار
از نرگس مخمور تو مخمور بماندیم وز جام می لعل تو مستیم دگربار
از بادهی عشق تو یکی جرعه چشیدیم صد توبه به یک جرعه شکستیم دگربار
ما قبلهی خود روی چو خورشید تو کردیم ھیھات! که خورشید پرستیم دگربار
دل در گره زلف تو بستیم و برآنیم جویای سر زلف چو شستیم دگربار
کان جان که نسیم سر زلف تو به ما داد ھم با سر زلف تو فرستیم دگربار
از پیشگه وصل چو برخاست عراقی با تو دمکی خوش بنشستیم دگربار
رخ سوی خرابات نھادیم دگربار
رخ سوی خرابات نھادیم دگربار در دام خرابات فتادیم دگربارعراقی
  
از بھر یکی جرعه دو صد توبه شکستیم در دیر مغان روزه گشادیم دگربار
در کنج خرابات یکی مغبچه دیدیم در پیش رخش سر بنھادیم دگربار
آن دل که به صد حیله ز خوبان بربودیم در دست یکی مغبچه دادیم دگربار
یک بار ندیدیم رخش وز غم عشقش صدبار بمردیم و بزادیم دگربار
دیدیم که بیعشق رخش زندگیی نیست بیعشق رخش زنده مبادیم دگربار
غم بر دل ما تاختن آورد ز عشقش با این ھمه غم، بین که چه شادیم دگربار
شد در سر سودای رخش دین و دل ما بنگر، دل و دین داده به بادیم دگربار
عشقش به زیان برد صلاح و ورع ما اینک ھمه در عین فسادیم دگربار
با نیستی خود ھمه با قیمت و قدریم با ھستی خود جمله کسادیم دگربار
تا ھست عراقی ھمه ھستیم مریدش چون نیست شود، جمله مرادیم دگربار
نظر ز حال من ناتوان دریغ مدار
نظر ز حال من ناتوان دریغ مدار نظارهی رخت از عاشقان دریغ مدار
اگر سزای جمال تو نیست دیده رواست خیال روی تو باری ز جان دریغ مدار
به پرسش من رنجور اگر نمیآیی عنایتی ز من ناتوان دریغ مدار
ز خوان وصل تو چون قانعم به دیداری تو نیز این قدر از میھمان دریغ مدار
به من، که گرد درت چون سگان ھمی گردم نواله گر ندھی، استخوان دریغ مدار
چو دوستان را بر تخت وصل بنشانی ز من، که خاک توام، آستان دریغ مدار
چو با ندیمان جام شراب نوش کنی نصیب جرعهای از خاکیان دریغ مدار
غلام روی توام، ای غلام، باده بیارعراقی
  
غلام روی توام، ای غلام، باده بیار که فارغ آمدم از ننگ و نام، باده بیار
کرشمهھای خوش تو شراب ناب من است درآ به مجلس و پیش از طعام باده بیار
به غمزهای چو مرا مست میتوانی کرد چه حاجت است صراحی و جام؟ باده بیار
به مستی از لب تو وام کردهام بوسی گر آمدی به تقاضای وام، باده بیار
مگر که مرغ طرب درفتد به دام مرا شده است تن ھمه دیده چو دام، باده بیار
کجاست دانهی مرغان؟ که طوطی روحم فتاد از پی دانه به دام، باده بیار
نظام بزم طرب از می است، مجلس ما چو می نگیرد بی می نظام، باده بیار
عنان ربود ز من توسن طرب، ساقی مگر زبون شود این بدلگام، باده بیار
ز انتظار چو ساغر دلم پر از خون شد مدار منتظرم بر دوام، باده بیار
اگر چه روز فروشد، صبوح فوت مکن که آفتاب برآید ز جام، باده بیار
درین مقام که خونم حلال میداری مدار خون صراحی حرام، باده بیار
به وقت شام، بیا تا قضای صبح کنیم اگر چه صبح خوش آید، به شام باده بیار
نمیپزد تف غم آرزوی خام مرا برای پختن سودای خام باده بیار
منم کنون و یکی نیم جان رسیده به لب ھمی دھم به تو، بستان تمام، باده بیار
به مستی از لب تو میتوان ستد بوسی مگر رسم ز لب تو به کام، باده بیار
مرا ز دست عراقی خلاص ده نفسی غلام روی توام، ای غلام، باده بیار
مرا از ھر چه میبینم رخ دلدار اولیتر
مرا از ھر چه میبینم رخ دلدار اولیتر نظر چون میکنم باری بدان رخسار اولیتر
تماشای رخ خوبان خوش است، آری، ولی ما را تماشای رخ دلدار از آن بسیار اولیتر
بیا، ای چشم من، جان و جمال روی جانان بین چو عاشق میشوم باری، بدان رخسار اولیتر
ز رویش ھرچه بگشایم نقاب روی او اولی ز زلفش ھر چه بر بندم، مرا زنار اولیتر
کسی کاھل مناجات است او را کنج مسجد به مرا، کاھل خراباتم، در خمار اولیتر
فریب غمزهی ساقی چو بستاند مرا از من لبش با جان من در کار و من بیکار اولیتر
چو زان می درکشم جامی، جھان را جرعهای بخشم جھان از جرعهی من مست و من ھشیار اولیتر
به یک ساغر در آشامم ھمه دریای مستی را چو ساغر میکشم، باری، قلندروار اولیترعراقی
  
خرد گفتا: به پیران سر چه گردی گرد میخانه؟ ازین رندی و قلاشی شوی بیزار اولیتر
نھان از چشم خود ساقی مرا گفتا: فلان، می خور که عاشق در ھمه حالی چو من میخوار اولیتر
عراقی را به خود بگذار و بیخود در خرابات آی که این جا یک خراباتی ز صد دیندار اولیتر
نیم چون یک نفس بی غم دلم خون خوار اولیتر
نیم چون یک نفس بی غم دلم خون خوار اولیتر ندارم چون دلی خرم، تنی بیمار اولیتر
نیابد ھر که دلداری، چو من زار و حزین اولی نبیند ھر که غمخواری، چو من غمخوار اولیتر
دلی کز یار خود بویی نیابد تن دھد بر باد چنین دل در کف ھجران اسیر و زار اولیتر
وصال او نمییابم، تن اندر ھجر او دارم به شادی چون نیم لایق، مرا تیمار اولیتر
چو درد او بود درمان، تن من ناتوان خوشتر چو زخم او شود مرھم، دلم افگار اولیتر
چو روزی من از وصلش ھمه تیمار و غم باشد به ھر حالی مرا درد و غم بسیار اولیتر
دلا، چون عاشق یاری، به درد او گرفتاری ھمی کن ناله و زاری، که عاشق زار اولیتر
ھر آنچه آرزو داری برو از درگه او خواه ز ھر در، کان زند مفلس، در دلدار اولیتر
عراقی، در رخ خوبان جمال یار خود میبین نظر چون میکنی باری به روی یار اولیتر
سر به سر از لطف جانی ای پسر
سر به سر از لطف جانی ای پسر خوشتر از جان چیست؟ آنی ای پسر
میل دلھا جمله سوی روی توست رو که شیرین دلستانی ای پسر
زان به چشم من درآیی ھر زمان کز صفا آب روانی ای پسر
از می حسن ار چه سرمستی، مکن با حریفان سرگرانی ای پسر
وعده ای می ده، اگر چه کج بود کز بھانه درنمانی ای پسر
بر لب خود بوسه زن، آنگه ببین ذوق آب زندگانی ای پسرعراقی
  
زان شدم خاک درت کز جام خود جرعهای بر من فشانی ای پسر
از لطیفی مینماند کس به تو زان یقینم شد که جانی ای پسر
گوش جانھا پر گھر در حضرتت کز سخن در میچکانی ای پسر
در دل و چشمم، ز حسن و لطف خویش آشکارا و نھانی ای پسر
نیست در عالم عراقی را دمی بی لب تو زندگانی ای پسر
آب حیوان است، آن لب، یا شکر؟
آب حیوان است، آن لب، یا شکر؟ یا سرشته آب حیوان با شکر؟
نی خطا گفتم: کجا لذت دھد آب حیوان پیش آن لب یا شکر؟
کس نگوید نوش جانھا را نبات کس نخواند جان شیرین را شکر
لعل تو شکر توان گفت، ار بود کوثر و تسنیم جان افزا شکر
قوت جان است و حیات جاودان نیست یار لعل تو تنھا شکر
ای به رشک از لعل تو آب حیات وی خجل زان لعل شکرخا شکر
وامق ار دیدی لب شیرین تو خود نجستی از لب عذرا شکر
نام تو تا بر زبان ما گذشت میگدازد در دھان ما شکر
از لب و دندان تو در حیرتم تا گھر چون میکند پیدا شکر؟
تا دھانت شکرستان گشت و لب در جھان تنگ است چون دلھا شکر
من چرا سودایی لعلت شدم از مزاج ار میبرد سودا شکر؟
گرد لعل تو ھمی گردد نبات نی، طمع دارد از آن لبھا شکر
گرد بر گرد لب شیرین تو طوطیان بین جمله سر تا پا شکر
لعل و گفتار تو با ھم در خور است باشد آری نایب حلوا شکر
طبع من شیرین شد از یاد لبت ای عجب، چون میشود دریا شکر؟
لفظ شیرین عراقی چون لبت میفشاند در سخن ھر جا شکرعراقی
  
ای امید جان، عنایت از عراقی وامگیر
ای امید جان، عنایت از عراقی وامگیر چاره ساز آن را که از تو نیستش یک دم گزیر
مانده در تیه فراقم، رھنمایا، ره نمای غرقهی دریای ھجرم، دستگیرا، دست گیر
در دل زارم نظر کن، کز غمت آمد به جان چاره کن، جانا، که شد در دست ھجرانت اسیر
سوی من بنگر، که عمری بر امید یک نظر ماندهام چون خاک بر خاک درت خوار و حقیر
از تو بو نایافته، نه راحتی دیده ز عمر ساخته با درد بیدرمان تو، مسکین فقیر
دل که سودای تو میپخت آرزویش خام ماند کو تنور آرزو تا اندر او بندم فطیر؟
دایهی مھرت به شیر لطف پرورده است جان شیرخواره چون زید، کش باز گیرد دایه شیر؟
ز آفتاب مھر بر دل سایه افگن، تا شود در ھوای مھر روی تو چو ذره مستنیر
گر فتد بر خاک تیره پرتو عکس رخت گردد اندر حال ھر ذره چو خورشید منیر
وز نسیم لطف تو بر آتش دوزخ وزد خوشتر از خلد برین گردد درکھای سعیر
بر درت افتادهام خوار و حقیر
بر درت افتادهام خوار و حقیر از کرم، افتادهای را دست گیر
دردمندم، بر من مسکین نگر تا شود درد دلم درمان پذیر
از تو نگریزد دل من یک زمان کالبد را کی بود از جان گزیر؟
دایهی لطفت مرا در بر گرفت داد جای مادرم صد گونه شیر
چون نیابم بوی مھرت یک نفس از دل و جانم برآید صد نفیر
دل، که با وصلت چنان خو کرده بود در کف ھجرت کنون مانده است اسیر
باز ھجرت قصد جانم میکند کشتهای را بار دیگر کشته گیرعراقی
  
به دست غم گرفتارم، بیا ای یار، دستم گیر
به دست غم گرفتارم، بیا ای یار، دستم گیر به رنج دل سزاوارم، مرا مگذار، دستم گیر
یکی دل داشتم پر خون، شد آن ھم از کفم بیرون چو کار از دست شد بیرون، بیا ای یار، دستم گیر
ز وصلت تا جدا ماندم ھمیشه در عنا ماندم از آن دم کز تو واماندم شدم بیمار، دستم گیر
کنون در حال من بنگر: که عاجز گشتم و مضطر مرا مگذار و خود مگذر، درین تیمار دستم گیر
به جان آمد دلم، ای جان، ز دست ھجر بیپایان ندارم طاقت ھجران، به جان، زنھار، دستم گیر
ھمیشه گرد کوی تو ھمی گردم به بوی تو ندیدم رنگ روی تو، از آنم زار، دستم گیر
چو کردی حلقه در گوشم، مکن آزاد و مفروشم مکن جانا فراموشم، ز من یاد آر، دستم گیر
شنیدی آه و فریادم، ندادی از کرم دادم کنون کز پا درافتادم، مرا بردار، دستم گیر
نیابم در جھان یاری، نبینم غیر غمخواری ندارم ھیچ دلداری، تویی دلدار، دستم گیر
عراقی، چون نهای خرم، گرفتاری به دست غم فغان کن بر درش ھر دم، که ای غمخوار، دستم گیر
بیدلی را بی سبب آزرده گیر
بیدلی را بی سبب آزرده گیر خاکساری را به خاک اسپرده گیر
خستهای از جور عشقت کشته دان والهای از عشق رویت مرده گیر
گر چنین خواھی کشیدن تیغ غم جانم اندر تن چون خون افسرده گیر
چند خواھی کرد ازین جور و ستم؟ بیدلی از غم به جان آزرده گیر
بردهای، ھوش دلم، اکنون مرا نیم جانی مانده وین ھم برده گیر
گر بخواھی کرد تیمار دلم از غم و تیمار جانم خرده گیرعراقی
  
ور عراقی را تو ننوازی کنون عالمی از بھر او آزرده گیر
ای مطرب درد، پرده بنواز
ای مطرب درد، پرده بنواز ھان! از سر درد در ده آواز
تا سوختهای دمی بنالد تا شیفتهای شود سرافراز
ھین! پرده بساز و خوش ھمی سوز کان یار نشد ھنوز دمساز
دلدار نساخت، چون نسوزم؟ سوزم، چو نساخت محرم راز
ماتم زدهام، چرا نگریم؟ محنت زدهام، چه میکنم ناز؟
ای یار، بساز تا بسوزم یا با سوزم بساز و بنواز
یک جرعه ز جام عشق در ده تا بو که رھانیم ز خود باز
ور سوختن من است رایت من ساختهام، بسوز و بگداز
گر یار نساخت، ای عراقی، خیز از سر سوز نوحه آغاز
در درد گریز، کوست ھمدم با سوز بساز، کوست ھمساز
چون تو کردی حدیث عشق آغاز
چون تو کردی حدیث عشق آغاز پس چرا قصه شد دگرگون باز؟
من ز عشق تو پرده بدریده تو نشسته درون پرده به ناز
تو ز من فارغ و من از غم تو کرده ھر لحظه نوحهای آغاز
من چو حلقه بمانده بر در تو کردهای در به روی بنده فراز
آمدم با دلی و صد زاری بر در لطف تو، ز راه نیاز
من از آن توام، قبولم کن از ره لطف یکدمم بنوازعراقی
  
آمدم بر درت به امیدی ناامیدم ز در مگردان باز
از غم عشقت جگر خون است باز
از غم عشقت جگر خون است باز خود بپرس از دل که او چون است باز؟
ھر زمان از غمزهی خونریز تو بر دل من صد شبیخون است باز
تا سر زلف تو را دل جای کرد از سرای عقل بیرون است باز
حال دل بودی پریشان پیش ازین نی چنین درھم که اکنون است باز
از فراق تو برای درد دل صد بلا و غصه معجون است باز
تا جگر خون کردی، ای جان، ز انتظار روزی دل، بیجگر خون است باز
از برای دل ببار، ای دیده خون زان که حال او دگرگون است باز
گر چه میکاھد غم تو جان و دل لیک مھرت ھر دم افزون است باز
من چو شادم از غم و تیمار تو پس عراقی از چه محزون است باز؟
کار ما، بنگر، که خام افتاد باز
کار ما، بنگر، که خام افتاد باز کار با پیک و پیام افتاد باز
من چه دانم در میان دوستان دشمن بد گو کدام افتاد باز؟
این ھمی دانم که گفت و گوی ما در زبان خاص و عام افتاد باز
عاشق دیوانه نامم کردهاند بر من آخر این چه نام افتاد باز؟
روز بخت من چو شب تاریک شد صبح امیدم به شام افتاد باز
توسن دولت، که بودی رام من آن ھماکنون بدلگام افتاد باز
باز اقبال از کف من بر پرید زاغ ادبارم به دام افتاد باز
مجلس عیش دلافروز مرا باطیه بشکست و جام افتاد باز
در گلستان میگذشتم صبحدم بوی یارم در مشام افتاد باز
در سر سودای زلفش شد دلم مرغ صحرایی به دام افتاد بازعراقی
  
تا بدیدم عکس او در جام می در سرم سودای خام افتاد باز
تا چشیدم جرعهای از جام می در دلم مھر مدام افتاد باز
من چو از سودای خوبان سوختم پس عراقی از چه خام افتاد باز؟
بیجمال تو، ای جھان افروز
بیجمال تو، ای جھان افروز چشم عشاق، تیره بیند روز
دل به ایوان عشق بار نیافت تا به کلی ز خود نکرد بروز
در بیابان عشق پی نبرد خانه پرورد لایجوز و یجوز
چه بلا بود کان به من نرسید؟ زین دل جانگداز درداندوز
عشق گوید مرا که: ای طالب چاک زن طیلسان و خرقه بسوز
دگر از فھم خویش قصه مخوان قصه خواھی؟ بیا ز ما آموز
بنشان، ای عراقی، آتش خویش پس چراغی ز عشق ما افروز
ساقی، ز شکر خنده شراب طرب انگیز
ساقی، ز شکر خنده شراب طرب انگیز در ده، که به جان آمدم از توبه و پرھیز
در بزم ز رخسار دو صد شمع برافروز وز لعل شکربار می و نقل فرو ریز
ھر ساعتی از غمزه فریبی دگر آغاز ھر دم ز کرشمه شر و شوری دگر انگیز
آن دل که به رخسار تو دزدیده نظر کرد او را به سر زلف نگونسار درآویز
و آن جام که به دام سر زلف تو درافتاد قیدش کن و بسپار بدان غمزهی خونریز
در شھر ز عشق تو بسی فتنه و غوغاست از خانه برون آ، بنشان شور شغب خیز
چون طینت من از می مھر تو سرشتند کی توبه کنم از می ناب طرب انگیز؟
ای فتنه، که آموخت تو را کز رخ چون ماه بفریب دل اھل جھان ناگه و بگریز؟
خواھی که بیابی دل گم کرده، عراقی؟ خاک در میخانه به غربال فرو بیزعراقی
  
در بزم قلندران قلاش
در بزم قلندران قلاش بنشین و شراب نوش و خوش باش
تا ذوق می و خمار یابی باید که شوی تو نیز قلاش
در صومعه چند خود پرستی؟ رو بادهپرست شو چو اوباش
در جام جھاننمای می بین سر دو جھان، ولی مکن فاش
ور خود نظری کنی به ساقی سرمست شوی ز چشم رعناش
جز نقش نگار ھر چه بینی از لوح ضمیر پاک بخراش
باشد که ببینی، ای عراقی، در نقش وجود خویش نقاش
تماشا میکند ھر دم دلم در باغ رخسارش
تماشا میکند ھر دم دلم در باغ رخسارش به کام دل ھمی نوشد می لعل شکر بارش
دلی دارم، مسلمانان، چو زلف یار سودایی ھمه در بند آن باشد که گردد گرد رخسارش
چه خوش باشد دل آن لحظه! که در باغ جمال او گھی گل چیند از رویش، گھی شکر ز گفتارش
گھی در پای او غلتان چو زلف بیقرار او گهاز خال لبش سرمست ھمچون چشم خونخوارش
از آن خوشتر تماشایی تواند بود در عالم که بیند دیدهی عاشق به خلوت روی دلدارش؟
چنان سرمست شد جانم ز جام عشق جانانم که تا روز قیامت ھم نخواھی یافت ھشیارش
بھار و باغ و گلزار عراقی روی جانان است ز صد خلد برین خوشتر بھار و باغ و گلزارشعراقی
  
بکشم به ناز روزی سر زلف مشک رنگش
بکشم به ناز روزی سر زلف مشک رنگش ندھم ز دست این بار، اگر آورم به چنگش
سر زلف او بگیرم، لب لعل او ببوسم به مراد، اگر نترسم ز دو چشم شوخ شنگش
سخن دھان تنگش بود ار چه خوش، ولیکن نرسد به ھر زبانی سخن دھان تنگش
چون نبات میگدازم، ھمه شب، در آب دیده به امید آنکه یابم شکر از دھان تنگش
بروم، ز چشم مستش نظری تمام گیرم که بدان نظر ببینم رخ خوب لاله رنگش
چو کمان ابروانش فکند خدنگ غمزه چه کنم که جان نسازم سپر از پی خدنگش؟
زلبش عناب، یارب، چه خوش است!صلح اوخود بنگر چگونه باشد؟ چو چنین خوش است جنگش
دلم آینه است و در وی رخ او نمینماید نفسی بزن، عراقی، بزدا به ناله زنگش
نرسد به ھر زبانی سخن دھان تنگش
نرسد به ھر زبانی سخن دھان تنگش نه به ھر کسی نماید رخ خوب لاله رنگش
لب لعل او نبوسد، به مراد، جز لب او رخ خوب او نبیند بجز از دو چشم شنگش
لب من رسیدی آخر ز لبش به کام روزی شدی ار پدید وقتی اثر از دھان تنگش
به من ار خدنگ غمزه فگند چه باک؟ لیکن سپرش تن است، ترسم که بدور رسد خدنگش
چو مرا نماند رنگی ھمه رنگ او گرفتم که جھان مسخرم شد چو برآمدم به رنگش
منم آفتاب از دل، که ز سنگ لعل سازم منم آبگینه آخر، که کند خراب سنگش
ز میان ما عراقی چو برون فتاد، حالی پس ازین نمانده ما را سرآشتی و جنگشعراقی
  
صلای عشق، که ساقی ز لعل خندانش
صلای عشق، که ساقی ز لعل خندانش شراب و نقل فرو ریخته به مستانش
بیا، که بزم طرب ساخت، خوان عشق نھاد برای ما لب نوشین شکر افشانش
تبسم لب ساقی خوش است و خوشتر از آن خرابیی که کند باز چشم فتانش
به یک کرشمه چنان مست کرد جان مرا که در بھشت نیارد به ھوش رضوانش
خوشا شراب و خوشا ساقی و خوشا بزمی که غمزهی خوش ساقی بود خمستانش !
ازین شراب که یک قطره بیش نیست که تو گھی حیات جھان خوانی و گھی جانش
ز عکس ساغر آن پرتوی است این که تو باز ھمیشه نام نھی آفتاب تابانش
ازین شراب اگر خضر یافتی قدحی خود التفات نبودی به آب حیوانش
نگشت مست بجز غمزهی خوش ساقی ازان شراب که در داد لعل خندانش
نبود نیز بجز عکس روی او در جام نظارگی، که بود ھمنشین و ھمخوانش
نظارگی به من و ھم به من ھویدا شد کمال او، که به من ظاھر است برھانش
عجب مدار که: چشمش به من نگاه کند برای آنکه منم در وجود انسانش
نگاه کرد به من، دید صورت خود را شد آشکار ز آیینه راز پنھانش
عجب، چرا به عراقی سپرد امانت را؟ نبود در ھمه عالم کسی نگھبانش
مگر که راز جھان خواست آشکارا کرد بدو سپرد امانت، که دید تاوانش
کردم گذری به میکده دوش
کردم گذری به میکده دوش سبحه به کف و سجاده بر دوش
پیری به در آمد از خرابات کین جا نخرند زرق، مفروش
تسبیح بده، پیاله بستان خرقه بنه و پلاس درپوشعراقی
  
در صومعه بیھده چه باشی؟ در میکده رو، شراب مینوش
گر یاد کنی جمال ساقی جان و دل و دین کنی فراموش
ور بینی عکس روش در جام بیباده شوی خراب و مدھوش
خواھی که بیابی این چنین کام در ترک مراد خویشتن کوش
چون ترک مراد خویش گیری گیری ھمه آرزو در آغوش
گر ساقی عشقاز خم درد دردی دھدت، مخواه سر جوش
تو کار بدو گذار و خوش باش گر زھر تو را دھد بکن نوش
چون راست نمیشود، عراقی، این کار به گفت و گوی، خاموش!
باز غم بگرفت دامانم، دریغ
باز غم بگرفت دامانم، دریغ سر برآورد از گریبانم دریغ
غصه دمدم میکشم از جام غم نیست جز غصه گوارانم، دریغ
ابر محنت خیمه زد بر بام دل صاعقه افتاد در جانم، دریغ
مبتلا گشتم به درد یار خود کس نداند کرد درمانم، دریغ
در چنین جان کندنی کافتادهام چاره جز مردن نمیدانم، دریغ
الغیاث! ای دوستان، رحمی کنید کز فراق یار قربانم، دریغ
جور دلدار و جفای روزگار میکشد ھر یک دگرسانم، دریغ
گر چه خندم گاه گاھی ھمچو شمع در میان خنده گریانم، دریغ
صبح وصل او نشد روشن ھنوز در شب تاریک ھجرانم، دریغ
کار من ناید فراھم، تا بود در ھم این حال پریشانم، دریغ
نیست امید بھی از بخت من تا کی از دست تو درمانم؟ دریغ
لاجرم خون خور، عراقی، دم به دم چون نکردی ھیچ فرمانم، دریغعراقی
  
حبذا عشق و حبذا عشاق
حبذا عشق و حبذا عشاق حبذا ذکر دوست را عشاق
حبذا آن زمان که پردهی عشق بیخود از سر کنند با عشاق
نبرند از وفا طمع ھرگز نگریزند از جفا عشاق
خوش بلایی است عشق از آن دارند دل و جان را درین بلا عشاق
آفتاب جمال او دیدند نور دادند از آن ضیا عشاق
دادهاند اندرین ھوس جانھا چون سکندر در آن ھوا عشاق
بگشادند در سرای وجود دری از عالم صفا عشاق
ای عراقی، چو تو نمیدانند این چنین درد را دوا عشاق
بیا، که خانهی دل پاک کردم از خاشاک
بیا، که خانهی دل پاک کردم از خاشاک درین خرابه تو خود کی قدم نھی؟ حاشاک
به لطف صید کنی صدھزار دل ھر دم ولی نگاه نداری تو خود دل غمناک
کدام دل که به خون در نمیکشد دامن؟ کدام جان که نکرد از غمت گریبان چاک؟
دل مرا، که به ھر حال صید لاغر توست چو می کشیش، میفگن، ببند بر فتراک
کنون اگر نرسی، کی رسی به فریادم؟ مرا که جان به لب آمد کجا برم تریاک؟
دلم که آینهای شد، چرا نمیتابد درو رخ تو؟ ھمانا که نیست آینه پاک
چو آفتاب بھر ذره مینماید رخ ولیک چشم عراقی نمیکند ادراکعراقی
  
بیا، که خانهی دل پاک کردم از خاشاک
بیا، که خانهی دل پاک کردم از خاشاک درین خرابه تو خود کی قدم نھی؟ حاشاک
ھزار دل کنی از غم خراب و نندیشی ھزار جان به لب آری، ز کس نداری باک
کدام دل که ز جور تو دست بر سر نیست؟ کدام جان که نکرد از جفات بر سر خاک؟
دلم، که خون جگر میخورد ز دست غمت، در انتظار تو صد زھر خورده بی تریاک
کنون که جان به لب آمد مپیچ در کارم مکن، که کار من از تو بماند در پیچاک
نه ھیچ کیسهبری ھمچو طرهات طرار نه ھیچ راھزنی ھمچو غمزهات چالاک
به طره صید کنی صدھزار دل ھر دم به غمزه بیش کشی ھر نفس دو صد غمناک
دل عراقی مسکین، که صید لاغر توست چو می کشیش میفگن، ببند بر فتراک
دلی، که آتش عشق تواش بسوزد پاک
دلی، که آتش عشق تواش بسوزد پاک ز بیم آتش دوزخ چرا بود غمناک؟
به بوی آنکه در آتش نھد قدم روزی ھزار سال در آتش قدم زند بیباک
گرت بیافت در آتش کجا رود به بھشت؟ و گر چشد ز کفت زھر، کی خورد تریاک؟
مرا، که نیست ازین آتشم مگر دودی؟ فرو گرفت زمین دلم خس و خاشاک
کجاست آتش شوقت که در دل آویزد؟ چنان که برگذرد شعلهی دلم ز افلاک
ز شوق در دل من آتشی چنان افروز که ھر چه غیر تو باشد بسوزد آن را پاک
اگر بسوخت، عراقی، دل تو زین آتش ببار آب ز چشم و بریز بر سر خاکعراقی
  
گر آفتاب رخت سایه افکند بر خاک
گر آفتاب رخت سایه افکند بر خاک زمینیان ھمه دامن کشند بر افلاک
به من نگر، که به من ظاھر است حسن رخت شعاع خور ننماید، اگر نباشد خاک
دل من آینهی توست، پاک میدارش که روی پاک نماید، بود چو آینه پاک
لبت تو بر لب من نه، ببار و بوسه بده چو جان من به لب آمد چه میکنم تریاک؟
به تیر غمزه مرا میزنی و میترسم که بر تو آید تیری که می زنی بیباک
برای صورت خود سوی من نگاه کنی برای آنکه به من حسن خود کنی ادراک
مرا به زیور ھستی خود بیارایی و گرنه سوی عدم نظر کنی؟حاشاک
اگر نبودی بر من لباس ھستی تو ز بینیازی تو کردمی گریبان چاک
مده ز دست به یک بارگی عراقی را کف تو نیست محیطی که رد کند خاشاک
تنگ آمدم از وجود خود، تنگ
تنگ آمدم از وجود خود، تنگ ای مرگ، به سوی من کن آھنگ
بازم خر ازین غم فراوان فریاد رسم ازین دل تنگ
تا چند آخر امید یابیم؟ تا کی به امید بوی یا رنگ؟
کی بود که ز خود خلاص یابم فارغ گردم ز نام و از ننگ؟
افتادم در خلاب محنت افتان خیزان، چو لاشهی لنگ
گر بر در دوست راه جویم یک گام شود ھزار فرسنگ
ور جانب خود کنم نگاھی در دیدهی من فتد دو صد سنگ
ور در ره راستی روم راست چون در نگرم، روم چو خرچنگ
ور زانکه به سوی گل برم دست آید ھمه زخم خار در چنگ
دارم گلهھا، ولی نه از دوست از دشمن پر فسون و نیرنگعراقی
  
با دوست مرا ھمیشه صلح است با خود بود، ار بود مرا جنگ
این جمله شکایت از عراقی است کو بر تن خود نگشت سرھنگ
در جام جھان نمای اول
در جام جھان نمای اول شد نقش ھمه جھان ممثل
خورشید وجود بر جھان تافت گشت آن ھمه نقشھا مشکل
یک روی و ھزار آینه بیش یک مجمل و این ھمه مفصل !
بگذر تو ازین قیود مشکل تا مشکل تو ھمه شود حل
ھست این ھمه نقشھا و اشکال نقش دومین چشم احول
در نقش دوم اگر ببینی رخسارهی نقشبند اول
معلوم کنی که اوست موجود یابی ھمه چیزھا مخیل
اشکال عراقی ار نبودی گشتی ھمه مشکلات منحل
ای دیده، بدار ماتم دل
ای دیده، بدار ماتم دل کو در خطری فتاد مشکل
خون شد ز فراق یار و از یار جز خون جگر دگر چه حاصل؟
عمری بتپید بر در یار آن خسته جگر، چو مرغ بسمل
چون دید به عاقبت که دلدار در خانهی او نکرد منزل
دل در پی وصل یار جان داد و آن یار نشد، دریغ، حاصل
بر خاک درش فتاد و جان داد آن قطرهی خون، که خوانیش دل
چون یاور نیست بخت با ما از بھر چه میسرشتمان گل؟
ای کاش که بود ما نبودی ! کز بودن ماست کار باطل
ای یار، مبر ز من به یک بار پیوسته ازین شکسته مگسل
در بحر فراق تو فتادم دریاب، مگر فتم به ساحل
مگذار که ھم چنین بماند بیچاره عراقی از تو غافلعراقی
  
مبند، ای دل، بجز در یار خود دل
مبند، ای دل، بجز در یار خود دل امید از ھر که داری جمله بگسل
ز منزلگاه دونان رخت بربند ورای ھر دو عالم جوی منزل
برون کن از درون سودای گیتی ازین سودا بجز سودا چه حاصل؟
منه دل بر چنین محنت سرایی که ھرگز زو نیابی راحت دل
دل از جان و جھان بردار کلی نخست آنگه قدم زن در مراحل
که راھی بس خطرناک است و تاریک که کاری سخت دشوار است و مشکل
نمیبینی چو روی دوست، باری حجابی پیش روی خود فروھل
ز شوق او تپان میباش پیوست میان خاک و خون، چون مرغ بسمل
چو روی حق نبینی دیده بر دوز نباید دید، باری، روی باطل
تو ھم بربند بار خود از آنجا که ھمراھانت بربستند محمل
قدم بر فرق عالم نه، عراقی، نمانی تا درینجا پای در گل
خوشتر از خلد برین آراستند ایوان دل
خوشتر از خلد برین آراستند ایوان دل تا به شادی مجلس آراید درو سلطان دل
ھم ز حسن خود پدید آرد بھشت آباد جان ھم به روی خود برآراید نگارستان دل
در سرای دل چو سلطان حقیقت بار داد صف زدند ارواح عالم گرد شادروان دل
جسم چبود؟ پردهای پرنقش بر درگاه جان جان چه باشد؟ پردهداری بر در جانان دل
عقل ھر دم نامهای دیگر نویسد نزد جان تا بود فرمان نویسی در بر دیوان دل
مرغ ھمت برتر از فردوس اعلی زان پرد تا مگر یابد نسیم روضهی رضوان دل
حسن بیپایان دل گرد جھان ظاھر شود ھر که را چشمی بود باشد چو جان حیران دلعراقی
  
خضر جان گرد سرابستان دل گردد مدام تا خورد آب حیات از چشمهی حیوان دل
سر بر آر از جیب وحدت، تا ببینی آشکار صدرهی نه توی عالم کوته از دامان دل
ظاھر و باطن نگه کن، اول و آخر ببین تا تو را روشن شود کز چیست چار ارکان دل
طاق ایوانش خم ابروی جانان من است قبلهی جان من آمد زین قبل ایوان دل
تا به رنگ خود برآرد ھر که یابد در جھان شعلهای ھر دم برافروزد رخ تابان دل
چون نگار من به ھر رنگی بر آید ھر زمان لاجرم ھر دم دگرگون میشود الوان دل
خود دو عالم در محیط دل کم از یک شبنم است کی پدید آید نمی در بحر بیپایان دل؟
از بھشت و زینت او در جھان رنگی بود کان بھشت آراستند، اعنی سرابستان دل
بر بساط دل سماط عیش گستردند، لیک در جھان صاحبدلی کو تا شود مھمان دل؟
حیف نبود در جھان خوانی چنین آراسته وانگھی ما بیخبر از حسن و از احسان دل؟
از ثنای دل عراقی عاجز آمد بھر آنک ھر کمالی کان بیندیشد بود نقصان دل
اکوس تلالات بمدام
اکوس تلالات بمدام ام شموس تھللت بغمام
از صفای می و لطافت جام در ھم آمیخت رنگ جام، مدام
ھمهجا مست و نیست گویی می یا مدام است و نیست گویی جام
چون ھوا رنگ آفتاب گرفت رخت برگیرد از میانه ظلام
چون شب و روز در ھم آمیزند رنگ و بوی سحر دھند به شام
جام را رنگ و بوی می دادند تا ز ساقی و می دھد اعلام
رنگ جام ارچه گشت گوناگون از چه افتاد بر وی این ھمه نام؟
از دو رنگی ماست این ھمه رنگ ورنه یک رنگ بیش نیست مدام
مجلس آراستند صبح دمی تا صبوحی کنند خاصه و عام
خاص را باده خاصگی دادند عام را دردیی به رسم عوام
عامه از بوی باده مست شدند خاص خود مست ساقیند مدام
مست ساقی به رنگ و بو چه کند؟ حاضران را چه کار با پیغام؟
بادهنوشان، که کار آب کنند، خاک را تیزتر کنند مسامعراقی
  
جرعهای کان ز خاک نیست دریغ بر چو من خاکیی چراست حرام؟
ساقی، ار صاف نیست، دردی ده باش، گو، ھر چه ھست، پخته و خام
چه شود گر کنی درین مجلس ناقصی را به نیم جرعه تمام ؟
در دو عالم نگنجم از شادی گر مرا بوی تو رسد به مشام
سر این جام و باده کشف کنم نزند تا غلط ره اوھام
باز گویم که: این چه رنگ و چه بوست می کدام است و جام باده کدام؟
بوی وجد است و رنگ نور صفات می تجلی ذات و جام کلام
از دل و جان عاشق زار توام
از دل و جان عاشق زار توام کشتهی اندوه و تیمار توام
آشتی کن بامن، آزرمم بدار، من نه مرد جنگ و آزار توام
گر گناھی کردهام بر من مگیر عفو کن، من خود گرفتار توام
شاید ار یکدم غم کارم خوری چون که من پیوسته غمخوار توام
حال من میپرس گه گاھی به لطف چون که من رنجور و بیمار توام
چون عراقی نیستم فارغ ز تو روز و شب جویای دیدار توام
ایندم منم که بیدل و بییار ماندهام
ایندم منم که بیدل و بییار ماندهام در محنت و بلا چه گرفتار ماندهام؟
با اھل مدرسه چو به اقرار نامدم با اھل مصطبه چه به انکار ماندهام؟
در صومعه چو مرد مناجات نیستم در میکده ز بھر چه ھشیار ماندهام؟
در کعبه چون که نیست مرا جای، لاجرم قلاش وار بر در خمار ماندهام
ساقی، بیار درد و از این درد یک زمان بازم رھان، که با غم و تیمار ماندهام
در کار شو کنون، غم کاری بخور، که من از کار ھر دو عالم بیکار ماندهام
کاری بکن، که کار عراقی ز دست رفت در کار او ببین که: چه غمخوار ماندهامعراقی
  
یاران، غمم خورید، که غمخوار ماندهام
یاران، غمم خورید، که غمخوار ماندهام در دست ھجر یار گرفتار ماندهام
یاری دھید، کز در او دور گشتهام رحمی کنید، کز غم او زار ماندهام
یاران من ز بادیه آسان گذشتهاند من بیرفیق در ره دشوار ماندهام
در راه باز ماندهام، ار یار دیدمی با او بگفتمی که: من از یار ماندهام
دستم بگیر، کز غمت افتادهام ز پای کارم کنون بساز، که از کار ماندهام
وقت است اگر به لطف دمی دست گیریم کاندر چه فراق نگونسار ماندهام
ور در خور وصال نیم مرھمی فرست از درد خویشتن، که دلافگار ماندهام
دردت چو میدھد دل بیمار را شفا من بر امید درد تو بیمار ماندهام
بیمار پرسش از تو نیاید، به درد گو : تا باز پرسدم، که جگرخوار ماندهام
مانا که بر در تو عراقی عزیز نیست کز صحبتش ھمیشه چنین خوار ماندهام
ساقی، چو نمیدھی شرابم
ساقی، چو نمیدھی شرابم خونابه بده بجای آبم
خون شد جگرم، شراب در ده تا کی دھی از جگر کبابم؟
دردی غمم مده، که من خود از درد فراق تو خرابم
از تابش می دلم برافروز تا روی دل از جھان بتابم
در کیسهی من چو نیست نقدی دانم ندھی شراب نابم
چون خاک در توام ، کرم کن یاد آر به جرعهای شرابم
می ده، که ز ھستی عراقی یک باره مگر خلاص یابمعراقی
  
دل گم شد، ازو نشان نیابم
دل گم شد، ازو نشان نیابم آن گم شده در جھان نیابم
زان یوسف گم شده به عالم پیدا و نھان نشان نیابم
تا گوھر شب چراغ گم شد ره بر در دوستان نیابم
تا بلبل خوشنوای گم شد بوی گل و بوستان نیابم
تا آب حیات رفت از جوی عیش خوش جاودان نیابم
سرمایه برفت و سود جویم زان است که جز زیان نیابم
آن یوسف خویش را چه جویم؟ چون در چه کن فکان نیابم
ھم بر در دوست باشد آرام از خود بجز این گمان نیابم
بر خاک درش چرا ننالم ؟ چاره بجز از فغان نیابم
چون جانش عزیز دارم، آری دل، کز غم او امان نیابم
تا بر من دلشده بگرید یک مشفق مھربان نیابم
تا یک نفسی مرا بود یار یک یار درین زمان نیابم
یاری ده خویشتن درین حال جز دیدهی خونفشان نیابم
بر خوان جھان چه مینشینم؟ چون لقمه جز استخوان نیابم
بیحاصل ازین دکان بخیزم نقدی چو درین دکان نیابم
خواھم که شوم به بام عالم چه چاره، چو نردبان نیابم
خواھم که کشم ز چه عراقی افسوس که ریسمان نیابم!عراقی
  
دل گم شد، ازو نشان نمییابم
دل گم شد، ازو نشان نمییابم آن گم شده در جھان نمییابم
زان یوسف گم شده به عالم در پیدا و نھان نشان نمییابم
تا گوھر شب چراغ گم کردم ره بر در دوستان نمییابم
تا بلبل خوش نوا ز باغم رفت بوی گل و گلستان نمییابم
تا آب حیات رفت از جویم عیش خوش جاودان نمییابم
سیر آمدم از حیات خود، زیراک بی او ز حیات آن نمییابم
سرمایه برفت و سود میجویم زان است که جز زیان نمییابم
آن یوسف خویش را کجا جویم چون در ھمه کن فکان نمییابم
ھم بر در دوست باشد ار باشد از خود بجزین گمان نمییابم
بر خاک درش روم بنالم زار چاره بجز از فغان نمییابم
چون جانش عزیز دارم، ار یابم دل، کز غم او امان نمییابم
تا بر من دلشده بگرید زار یک مشفق مھربان نمییابم
تا یک نفسی مرا دھد یاری یک یار درین زمان نمییابم
یاری ده خویشتن درین ماتم جز دیدهی خونفشان نمییابم
بر خوان جھان چه مینشینم من؟ چون لقمه جز استخوان نمییابم
برخیزم ازین جھان بی حاصل نقدی چو درین دکان نمییابم
خواھم که شوم به بام عالم بر چه چاره؟ که نردبان نمییابم
خواھم که کشم ز چه عراقی را افسوس که ریسمان نمییابم
ھیھات! کزین دیار رفتمعراقی
  
ھیھات! کزین دیار رفتم ناکرده وداع یار رفتم
چه سود قرار وصل جانان؟ اکنون که من از قرار رفتم
چون خاک در تو بوسه دادم با دیدهی اشکبار رفتم
بگذاشتم، ای عزیز چون جان، دل نزد تو یادگار رفتم
زنھار! دل مرا نگهدار چون من ز میان کار رفتم
بردند به اضطرارم، ای
دوست،
زین جا نه به اختیار رفتم
غم خواره و مونسم تو بودی بیمونس و غمگسار رفتم
از خلق کریم تو ندیدم یک عھد چو استوار، رفتم
چون از لب تو نیافتم کام ناکام به ھر دیار رفتم
نایافته مرھمی ز لطفت دل خسته و جان فگار رفتم
شکرانه بده، که از در تو چون محنت روزگار رفتم
تو خرم و شاد و کامران باش کز شھر تو سوکوار رفتم
در قصهی درد من نگه کن بنگر که چگونه زار رفتم
کجایی؟ای ز جان خوشتر ، شبت خوش باد ، من
رفتم
کجایی؟ای ز جان خوشتر ، شبت خوش باد ، من رفتم بیا در من خوشی بنگر، شبت خوش باد من رفتم
نگارا، بر سر کویت دلم را ھیچ اگر بینی ز من دلخسته یاد آور، شبت خوش باد من رفتم
ز من چون مھر بگسستی، خوشی در خانه بنشستی مرا بگذاشتی بر در، شبت خوش باد من رفتم
تو با عیش و طرب خوش باش، من با ناله و زاری مرا کان نیست این بھتر، شبت خوش باد من رفتم
مرا چون روزگار بد ز وصل تو جدا افکند بماندم عاجز و مضطر، شبت خوش باد من رفتم
بماندم واله و حیران میان خاک و خون غلتان دو لب خشک و دو دیده تر ، شبت خوش باد من رفتم
منم امروز بیچاره، ز خان و مانم آواره نه دل در دست و نه دلبر، شبت خوش باد من رفتم
مرا گویی که: ای عاشق، نه ای وصل مرا لایق تو را چون نیستم در خور، شبت خوش باد من رفتمعراقی
  
ھمی گفتم که: ناگاھی، بمیرم در غم عشقت نکردی گفت من باور، شبت خوش باد من رفتم
عراقی میسپارد جان و میگوید ز درد دل : کجایی؟ای ز جان خوشتر ، شبت خوش باد من رفتم
من باز ره خانهی خمار گرفتم
من باز ره خانهی خمار گرفتم ترک ورع و زھد به یک بار گرفتم
سجاده و تسبیح به یک سوی فکندم بر کف می چون رنگ رخ یار گرفتم
کارم ھمه با جام می و شاھد و شمع است ترک دل و دین بھر چنین کار گرفتم
شمعم رخ یار است و شرابم لب دلدار پیمانه ھمان لب که به ھنجار گرفتم
چشم خوش ساقی دل و دین برد ز دستم وین فایده زان نرگس بیمار گرفتم
پیوسته چینین می زده و مست و خرابم تا عادت چشم خوش خونخوار گرفتم
شیرین لب ساقی چو می و نقل فرو ریخت بس کام کز آن لعل شکربار گرفتم
چون مست شدم خواستم از پای درآمد حالی سر زلف بت عیار گرفتم
آویختم اندر سر آن زلف پریشان این شیفتگی بین که دم مار گرفتم
گفتی: کم سودای سر زلف بتان گیر، چندین چه نصیحت کنی؟ انگار گرفتم
با توبه و تقوی تو ره خلد برین گیر من با می و معشوقه ره نار گرفتم
در نار چو رنگ رخ دلدار بدیدم آتش ھمه باغ و گل و گلزار گرفتم
المنة Ϳ که میان گل و گلزار دلدار در آغوش دگربار گرفتم
بگرفت به دندان فلک انگشت تعجب چون من به دو انگشت لب یار گرفتم
دور از لب و دندان عراقی لب دلدار ھم باز به دست خوش دلدار گرفتم
من چه دانم که چرا از تو جدا افتادم؟
من چه دانم که چرا از تو جدا افتادم؟ نیک نزدیک بدم، دور چرا افتادم؟عراقی
  
چه گنه کرد دلم کز تو چنین دور افتاد؟ من چه کردم که ز وصل تو جدا افتادم؟
جرمم این دان که ز جان دوستترت میدارم از پی دوستی تو به بلا افتادم
حاصلم از غم عشق تو نه بجز خون جگر من بیچاره به عشق تو کجا افتادم؟
پایمردی کن و از روی کرم دستم گیر که بشد کار من از دست و ز پا افتادم
تا چه کردم، چه گنه بود، چه افتاد، چه شد؟ چه خطا رفت که در رنج و عنا افتادم؟
چند نالم ز عراقی؟ چه کند بیچاره؟ که درین واقعهی بد ز قضا افتادم
اگر فرصت دھد، جانا، فراقت روزکی چندم
اگر فرصت دھد، جانا، فراقت روزکی چندم زمانی با تو بنشینم، دمی در روی تو خندم
درآ شاد از درم خندان که در پایت فشانم جان مدارم بیش ازین گریان، بیا، کت آرزومندم
چو با خود خوش نمیباشم، بیا ، تا با تو خوش باشم چو مھر از خویش ببریدم، بیا، تا با تو پیوندم
نیابی نزد مھجوران، نپرسی حال رنجوران بیا، زان پیش کز عالم بکلی رخت بربندم
بیا کز عشق روی تو شبی خون جگر خوردم میزار از من بیدل، که سر در پایت افکندم
مرا خوش دار، چون خود را به فتراک تو بر بستم بیا، کز آرزوی تو دمی صد بار جان کندم
ز لفظ دلربای تو به یک گفتار خوشنودم ز وصل جانفزای تو به یک دیدار خرسندم
وصالت، ای ز جان خوشتر، بیابم عاقبت روزی ولی ار زنده بگذارد فراقت روزکی چندم
وطن گاه دل خود را بجز روی تو نگزینم تماشاگاه جسم و جان بجز روی تو نپسندم
ز ھستی عراقی ھست بر پای دلم بندی جمال خوب خود بنما، گشادی ده ازین بندم
در ملک لایزالی دیدم من آنچه دیدم
در ملک لایزالی دیدم من آنچه دیدم از خود شدم مبرا، وانگه به خود رسیدمعراقی
  
در خلوتی که ما را با دوست بود آنجا گفتم به بیزبانی، بی گوش ھم شنیدم
خورشید وحدت اینک از مشرق وجودم طالع شده است، ازان من چون ذره ناپدیدم
باری، دری که ھرگز بر کس نشد گشاده سر ازل مرا داد، از لطف خود، کلیدم
چون محو گشتم از خود ھمراه من عراقی بر آشیان وحدت بیبال و پر پریدم
در حسن رخ خوبان پیدا ھمه او دیدم
در حسن رخ خوبان پیدا ھمه او دیدم در چشم نکورویان زیبا ھمه او دیدم
در دیدهی ھر عاشق او بود ھمه لایق وندر نظر وامق عذرا ھمه او دیدم
دلدار دل افگاران غمخوار جگرخواران یاری ده بییاران، ھرجا ھمه او دیدم
مطلوب دل در ھم او یافتم از عالم مقصود من پر غم ز اشیا ھمه او دیدم
دیدم ھمه پیش و پس، جز دوست ندیدم کس او بود، ھمه او، بس، تنھا ھمه او دیدم
آرام دل غمگین جز دوست کسی مگزین فیالجمله ھمه او بین، زیرا ھمه او دیدم
دیدم گل بستان ھا ، صحرا و بیابان ھا او بود گلستان ھا ، صحرا ھمه او دیدم
ھان! ای دل دیوانه، بخرام به میخانه کاندر خم و پیمانه پیدا ھمه او دیدم
در میکده و گلشن، مینوش می روشن میبوی گل و سوسن، کاینھا ھمه او دیدم
در میکده ساقی شو، می در کش و باقی شو جویای عراقی شو، کو را ھمه او دیدم
آن بخت کو که بر در تو باز بگذرم؟
آن بخت کو که بر در تو باز بگذرم؟ وآن دولت از کجا که تو بازآیی از درم؟عراقی
  
میخواستم که با تو برآرم دمی به کام نگذاشت روزگار که گردد میسرم
از عمر من کنون چو نمانده است ھم دمی باری، بیا، که با تو دمی خوش برآورم
جانا، روا مدار که با دیدهی پر آب نایافته مراد ز کوی تو بگذرم
زین گونه سرکشی که تو آغاز کردهای از دست جور تو نه ھمانا که جان برم
دست غم تو بس که مرا پایمال کرد مگذار ھجر را که نھد پای بر سرم
با وصل ھمه بگو که: عراقی از آن ماست از لطف تو که یاد کند بار دیگرم
تا کی از دست تو خونابه خورم؟
تا کی از دست تو خونابه خورم؟ رحمتی، کز غم خون شد جگرم
لحظه لحظه بترم، دور از تو دم به دم از غم تو زارترم
نه ھمانا که درین واقعه من از کف انده تو جان ببرم
چه شود گر بگذری تا من چون سگان بر سر کویت گذرم؟
آمدم بر درت از دوستیت دشمن آسا مکن از در، بدرم
دم به دم گرد درت خواھم گشت تا مگر بر رخت افتد نظرم
خود چنین غرقه به خون در، که منم کی توانم که به رویت نگرم؟
تا من از خاک درت دور شدم نامد از تو که بپرسی خبرم؟
کرمت نیز نگفت از سر لطف که: غم کار عراقی بخورم
چه خوش بودی، دریغا، روزگارم؟
چه خوش بودی، دریغا، روزگارم؟ اگر با من خوشستی غمگسارم
به آب دیده دست از خود بشویم کنون کز دست بیرون شد نگارمعراقی
  
نگارا، بر تو نگزینم کسی را تویی از جمله خوبان اختیارم
مرا جانی، که میدارم تو را دوست عجب نبود که جان را دوست دارم
مرا تا کار با زلف تو باشد پریشانتر ز زلف توست کارم
مرا کرامگه زلف تو باشد ببین چون باشد آرام و قرارم؟
به بوی آنکه دامان تو گیرم نشسته بر سر ره چون غبارم
در آویزم به دامان تو یک شب مگر روزی سر از جیبت برآرم
عراقی، دامن او گیر و خوش باش که من با تو درین اندیشه یارم
چه خوش بودی، دریغا، روزگارم؟
چه خوش بودی، دریغا، روزگارم؟ اگر در من نگه کردی نگارم
بدیدی گر فراقش چونم آخر بپرسیدی دمی حال فگارم
نکرد آن دوست از من یاد روزی به کام دشمنان شد روزگارم
چرا خواھد به کام دشمنانم چو میداند که او را دوست دارم؟
عزیزی بودم اول بر در او عزیزان، بنگرید: آخر چه خوارم؟
فرو شد روز من بیمھر رویش چو شب تیره شده است این روزگارم
نه دلداری که باشد مونس دل نه غمخواری که باشد غمگسارم
نمیدانم که دامان که گیرم؟ که تا از جیب محنت سر برآرم
عراقی، دامن غم گیر و خوش باش که ھم با تو درین تیمار یارم
بر من نظری کن، که منت عاشق زارم
بر من نظری کن، که منت عاشق زارم دلدار و دلارام به غیر از تو ندارم
تا خار غم عشق تو در پای دلم شد بیروی تو گلھای چمن خار شمارمعراقی
  
نی طاقت آن تا ز غمت صبر توان کرد نی فرصت آن تا نفسی با تو برآرم
تا شام درآید، ز غمت، زار بگریم باشد که به گوش تو رسد نالهی زارم
کم کن تو جفا بر دل مسکین عراقی ورنه، به خدا، دست به فریاد برآرم
نگارا، بیتو برگ جان ندارم
نگارا، بیتو برگ جان ندارم سر کفر و غم ایمان ندارم
به امید خیالت میدھم جان وگرنه طاقت ھجران ندارم
مرا گفتی که: فردا روز وصل است امید زیستن چندان ندارم
دلم دربند زلف توست، ورنه سر سودای بیپایان ندارم
نیاید جز خیالت در دل من بخر یوسف، سر زندان ندارم
غمت ھر لحظه جان میخواھد از من چه انصاف است؟ چندین جان ندارم
خیالت با دل من دوش میگفت که: این درد تو را درمان ندارم
لب شیرین تو گفتا: ز من پرس که من با تو بگویم کان ندارم
وگر لطف خیال تو باشد عراقی را چنین حیران ندارم
ھر زمان جوری ز خوبان میکشم
ھر زمان جوری ز خوبان میکشم ھر نفس دردی ز دوران میکشم
خون دل ھر دم دگرگون میخورم جام غم ھر شب دگرسان میکشم
باز دست غم گریبانم گرفت گرچه بر افلاک دامان میکشمعراقی
  
جور دلدار و جفای روزگار گرچه دشوار است، آسان میکشم
از پی عشق پری رخسارهای زحمتی ھر دم ز دیوان میکشم
جور بین، کز دست دوران دم به دم ساغر پر زھر ھجران میکشم
چون ننالم از جفای ناکسان؟ کین ھمه بیداد ازیشان میکشم
تا نباید دیدنم روی رقیب ھر نفس سر در گریبان میکشم
با خیال دوست ھمدم میشوم وز لب او آب حیوان میکشم
تن چو سوزن کردهام، تا روز و شب مھر او در رشتهی جان میکشم
نازنینا، ناز کن بر جان من ناز تو چندان که بتوان میکشم
از تو چیزی دیدهام ناگفتنی وین ھمه محنت پی آن میکشم
ای راحت روانم، دور از تو ناتوانم
ای راحت روانم، دور از تو ناتوانم باری، بیا که جان را در پای تو فشانم
این ھم روا ندارم کایی برای جانی بگذار تا برآید در آرزوت جانم
بگذار تا بمیرم در آرزوی رویت بی روی خوبت آخر تا چند زنده مانم؟
دارم بسی شکایت چون نشنوی چه گویم؟ بیھوده قصهی خود در پیش تو چه خوانم؟
گیرم که من نگویم لطف تو خود نگوید : کین خسته چند نالد ھر شب بر آستانم؟
ای بخت خفته، برخیز، تا حال من ببینی وی عمر رفته، بازآ، تا بشنوی فغانم
ای دوست گاھگاھی میکن به من نگاھی آخر چو چشم مستت من نیز ناتوانم
بر من ھمای وصلت سایه از آن نیفکند کز محنت فراقت پوسیده استخوانم
ای طرفهتر که دایم تو با منی و من باز چون سایه در پی تو گرد جھان دوانم
کس دید تشنهای را غرقه در آب حیوان جانش به لب رسیده از تشنگی؟ من آنم
زان دم که دور ماندم از درگھت نگفتی : کاخر شکستهای بد، روزی بر آستانم
ھرگز نگفتی، ای جان، کان خسته را بپرسم وز محنت فراقش یک لحظه وارھانم
اکنون سزد ، نگارا، گر حال من بپرسی یادم کنی، که این دم دور از تو ناتوانم
بر دست باد کویت بوی خودت فرستی تا بوی جان فزایت زنده کند روانم
باری، عراقی این دم بس ناخوش است و در ھم حال دلش دگر دم، تا چون شود، چه دانم؟عراقی
  
جانا، نظری که ناتوانم
جانا، نظری که ناتوانم بخشا، که به لب رسید جانم
دریاب، که نیک دردمندم بشتاب، که سخت ناتوانم
من خسته که روی تو نبینم آخر به چه روی زنده مانم؟
گفتی که: بمردی از غم ما تعجیل مکن که اندر آنم
اینک به در تو آمدم باز تا بر سر کوت جانفشانم
افسوس بود که بھر جانی از خاک در تو بازمانم
مردن به از آن که زیست باید بیدوست به کام دشمنانم
چه سود مرا ز زندگانی چون از پی سود در زیانم؟
از راحت این جھان ندارم جز درد دلی کزو بجانم
بنھادم پای بر سر جان زان دستخوش غم جھانم
کاریم فتاده است مشکل بیرون شد کار میندانم
درمانده شدم، که از عراقی خود را به چه حیله وارھانم؟
کجایی، ای دل و جانم، که از غم تو بجانم
کجایی، ای دل و جانم، که از غم تو بجانم بیا، که بی رخ خوب تو بیش مینتوانم
بیا، ببین، نه ھمانا که زنده خواھم ماندن تو خود بگوی که: بی تو چگونه زنده بمانم؟
چگونه باشد در دام مانده حیران صید ز جان امید بریده؟ ز دوری تو چنانم
ھوات تا ز من دلشده چه برد؟ چه گویم جفات تا به من غمزده چه کرد؟ چه دانم؟عراقی
  
ببرد این دل و اندر میان بحر غم افگند سپرد آن به کف صد بلا و رنج روانم
بلا به پیش خیال تو گفت دوش دل من که: پای پیشترک نه، ز خویشتن برھانم
ز گوشهای غم تو گفت :میخورم غم کارت ز جانبی ستمت گفت: غم مخور که در آنم
درین غمم که: عراقی چگونه خواھد مردن؟ ندیده سیر رخ تو، برای او نگرانم
دلی یا دلبری، یا جان و یا جانان، نمیدانم
دلی یا دلبری، یا جان و یا جانان، نمیدانم ھمه ھستی تویی، فیالجمله، این و آن نمیدانم
بجز تو در ھمه عالم دگر دلبر نمیبینم بجز تو در ھمه گیتی دگر جانان نمیدانم
بجز غوغای عشق تو درون دل نمییابم بجز سودای وصل تو میان جان نمیدانم
چه آرم بر در وصلت؟ که دل لایق نمیافتد چه بازم در ره عشقت؟ که جان شایان نمیدانم
یکی دل داشتم پر خون شد آن ھم از کفم بیرون کجا افتاد آن مجنون، درین دوران؟ نمیدانم
دلم سرگشته میدارد سر زلف پریشانت چه میخواھد ازین مسکین سرگردان؟ نمیدانم
دل و جان مرا ھر لحظه بی جرمی بیزاری چه می خواھی ازین مسکین سرگردان ؟ نمی دانم
اگر مقصود تو جان است، رخ بنما و جان بستان و گر قصد دگر داری، من این و آن نمیدانم
مرا با توست پیمانی، تو با من کردهای عھدی شکستی عھد، یا ھستی بر آن پیمان؟ نمیدانم
تو را یک ذره سوی خود ھواخواھی نمیبینم مرا یک موی بر تن نیست کت خواھان نمیدانم
چه بیروزی کسم، یارب، که از وصل تو محرومم ! چرا شد قسمت بختم ز تو حرمان؟ نمیدانم
چو اندر چشم ھر ذره، چو خورشید آشکارایی چرایی از من حیران چنین پنھان؟ نمیدانم
به امید وصال تو دلم را شاد میدارم چرا درد دل خود را دگر درمان نمیدانم؟
نمییابم تو را در دل، نه در عالم، نه در گیتی کجا جویم تو را آخر من حیران؟ نمیدانم
عجبتر آنکه میبینم جمال تو عیان، لیکن نمیدانم چه میبینم من نادان؟ نمیدانم
ھمیدانم که روزوشب جھان روشن به روی توست ولیکن آفتابی یا مه تابان؟ نمیدانم
به زندان فراقت در، عراقی پایبندم شد رھا خواھم شدن یا نی، ازین زندان؟ نمیدانمعراقی
  
با من دلشده گر یار نسازد چه کنم؟
با من دلشده گر یار نسازد چه کنم؟ دل غمگین مرا گر ننوازد چه کنم؟
بر من آن است که با فرقت او میسازم وصلش ار با من بیچاره نسازد چه کنم؟
جانم از آتش غم سوخت، نگویید آخر تا غمش یک نفسم جان نگدازد چه کنم؟
خود گرفتم که سر اندر ره عشقش بازم با من آن یار اگر عشق نبازد چه کنم؟
یاد ناورد ز من ھیچ و نپرسید مرا باز یک بارگیم پست نسازد چه کنم؟
چند گویند مرا: صبر کن از لشکر غم؟ بر من از گوشهی ناگاه بتازد چه کنم؟
من بدان فخر کنم کز غم او کشته شوم گر عراقی به چنین فخر ننازد چه کنم؟
شاید که به درگاه تو عمری بنشینم
شاید که به درگاه تو عمری بنشینم در آرزوی روی تو، وانگاه ببینم
دریاب که از عمر دمی بیش نمانده است بشتاب، که اندر نفس باز پسینم
فریاد! که از ھجر تو جانم به لب آمد ھیھات! که دور از تو ھمه ساله چنینم
دارم ھوس آنکه ببینم رخ خوبت پس جان بدھم، نیست تمنی بجز اینم
آن رفت، دریغا! که مرا دین و دلی بود از دولت عشق تو نه دل ماند و نه دینم
از بھر عراقی، به درت آمدهام باز فرمای جوابی، بروم یا بنشینم؟
شود میسر و گویی که در جھان بینم؟
شود میسر و گویی که در جھان بینم؟ که باز با تو دمی شادمانه بنشینم؟
به گوش دل سخن دلگشای تو شنوم؟ به چشم جان رخ راحت فزای تو بینم؟
اگر چه در خور تو نیستم، قبولم کن اگر بدم و اگر نیک، چون کنم؟ اینم
به سوی من گذری کن، که سخت مشتاقم به حال من نظری کن که، سخت مسکینمعراقی
  
ز بود من اثری در جھان نبودی، گر امید وصل ندادی ھمیشه تسکینم
بدان خوشم که مرا جان به لب رسید، آری ازان سبب دو لب توست جان شیرینم
نیست کاری به آنم و اینم
نیست کاری به آنم و اینم صنع پروردگار میبینم
صبر از تو نکرد دل، والله نیست پروای عقلم و دینم
سخنی، کز تو بشنود گوشم خوشتر آید ز جان شیرینم
در جھان گر دل از تو بردارم خود که بینم، که بر تو بگزینم؟
کرمی کن، گرم بخواھی کشت ھم بدان ساعدان سیمینم
با عراقی، که عاجز غم توست خردهگیری مکن، که مسکینم
مرا جز عشق تو جانی نمیبینم نمیبینم
مرا جز عشق تو جانی نمیبینم نمیبینم دلم را جز تو جانانی نمیبینم نمیبینم
ز خود صبری و آرامی نمییابم نمییابم ز تو لطفی و احسانی نمیبینم نمیبینم
ز روی لطف بنما رو، که دردی را که من دارم بجز روی تو درمانی نمیبینم نمیبینم
بیا، گر خواھیم دیدن که دور از روی خوب تو بقای خویش چندانی نمیبینم نمیبینم
بگیر، ای یار، دست من، که در گردابی افتادم که آن را ھیچ پایانی نمیبینم نمیبینم
ز راه لطف و دلداری، بیا، سامان کارم کن که خود را بی تو سامانی نمیبینم نمیبینم
عراقی را به درگاھت رھی بنما، که در عالم چو او سرگشته حیرانی نمیبینم نمیبینم
بر در یار من سحر مست و خراب میرومعراقی
  
بر در یار من سحر مست و خراب میروم جام طرب کشیدهام، زآن به شتاب میروم
ساغری از می لبش دوش سال کردهام وقت سحر به کوی او بھر جواب میروم
از می ناب جزع او گرچه خراب گشتهام تا دھد از کرشمهام باز شراب، میروم
بر سر خوان درد او درد بسی کشیدهام تا کشم از دو لعل او بادهی ناب میروم
جذبهی حسن دلکشش میکشدم به سوی خود از پی آن کشش دگر، ھمچو ذباب میروم
برقع تن ز شوق او پیش رخش گشادمی لیک ز شرم روی او بسته نقاب میروم
در سر باده میکنم ھستی خویش ھر زمان خاک رھم، رواست گر بر سر آب میروم
شحنهی عشق ھر شبی بر کندم ز خواب خوش در ھوس خیال او باز به خواب میروم
شاید اگر ھوای او میکشدم، که در رھش بر سر آب چشم خود ھمچو حباب میروم
بیخود اگر ز صومعه بر در میکده روم گر تو خطا گمان بری راه صواب میروم
نیست مرا ز خود خبر، بیش ازین که: در جھان مست و خراب آمدم، مست و خراب میروم
من آن قلاش و رند بینوایم
من آن قلاش و رند بینوایم که در رندی مغان را پیشوایم
گدای درد نوش می پرستم حریف پاکباز کم دغایم
ز بند زھد و قرابی برستم نه مرد زرق و سالوس و ریایم
ردا و طیلسان یکسو نھادم ھمه زنار شد بند قبایم
مگر خاکم ز میخانه سرشتند که ھر دم سوی میخانه گرایم؟
کجایی، ساقیا، جامی به من ده که یک دم با حریفان خوش برآیم
مرا برھان زخود، کز جان به جانم درین وحشت سرا تا چند پایم؟
زمانی شادمان و خوش نبودم از آنم کاندرین وحشت سرایم
مرا از درگه پاکان براندند به صد خواری، که رند ناسزایم
برون کردندم از کعبه به خواری درون بتکده کردند جایم
درین ره خواستم زد دست و پایی بریدند، ای دریغا، دست و پایم
بماندم در بیابان تحیر نه ره پیدا کنون، نه رھنمایم
امید از ھر که ھست اکنون بریدم فتاده بر در لطف خدایمعراقی
  
از آن است این ھمه بیداد بر من که پیوسته ز یار خود جدایم
ز بیداد زمانه وارھم من عراقی گر کند از کف رھایم
ما چو قدر وصلت، ای جان و جھان، نشناختیم
ما چو قدر وصلت، ای جان و جھان، نشناختیم لاجرم در بوتهی ھجران تو بگداختیم
ما که از سوز دل و درد جدایی سوختیم سوز دل را مرھم از مژگان دیده ساختیم
بسکه ما خون جگر خوردیم از دست غمت جان ما خون گشت و دل در موج خون انداختیم
در سماع دردمندان حاضر آ، یارا، دمی بشنو این سازی که ما از خون دل بنواختیم
عمری اندر جستو جویت دست و پایی میزدیم عمر ما، افسوس، بگذشت و تو را نشناختیم
زان چنین ماندیم اندر ششدر ھجرت، که ما بر بساط راستی نزد وفا کژ باختیم
چون عراقی با غمت دیدیم خوش، ما ھمچو او از طرب فارغ شدیم و با غمت پرداختیم
ما دگرباره توبه بشکستیم
ما دگرباره توبه بشکستیم وز غم نام و ننگ وارستیم
خرقهی صوفیانه بدریدیم کمر عاشقانه بر بستیم
در خرابات با می و معشوق نفسی عاشقانه بنشستیم
از می لعل یار سرمستیم وز دو چشمش خمار بشکستیم
شاید ار شور در جھان فگنیم کر می لعل یار سر مستیم
چون بدیدیم آفتاب رخش از طرب، ذرهوار، بر جستیم
چنگ در دامن شعاع زدیم تا بدان آفتاب پیوستیم
ذره بودیم، آفتاب شدیم از عراقی چو مھر بگسستیم
این ھمه ھست، خود نمیدانیم کین زمان نیستیم یا ھستیم؟عراقی
   
افسوس! که باز از در تو دور بماندیم
افسوس! که باز از در تو دور بماندیم ھیھات! که از وصل تو مھجور بماندیم
گشتیم دگر باره به کام دل دشمن کز روی تو، ای دوست، چنین دور بماندیم
ماتم زدگانیم، بیا، زار بگرییم بر بخت بد خویش، که از سور بماندیم
خورشید رخت بر سر ما سایه نیفکند بی روز رخت در شب دیجور بماندیم
از بوی خوشت زندگیی یافته بودیم واکنون ھمه بیبوی تو رنجور بماندیم
روشن نشد این خانهی تاریک دل ما از شمع رخت، تا ھمه بینور بماندیم
ناخورده یکی جرعه ز جام می وصلت بنگر، چو عراقی، ھمه مخمور بماندیم
گر چه ز جھان جوی نداریم
گر چه ز جھان جوی نداریم ھم سر به جھان فرو نیاریم
زان جا که حساب ھمت ماست عالم ھمه حبهای شماریم
خود با دو جھان چکار ما را؟ ما شیفتهی یکی نگاریم
کی صید جھان شویم؟ چون ما در بند کمند زلف یاریم
در دل ھمه مھر او نویسیم بر جان ھمه عشق او نگاریم
این خود ھمه ھست، بر در او از خاک بتر ھزار باریم
ما خود خجلیم از رخ یار با آنکه ز عشق زار زاریم
از کردهی خود سیاهروییم وز گفتهی خویش شرمساریم
رویش به کدام چشم بینیم؟ وصلش به چه روی چشم داریم؟
ما در خور او نهایم، لیکن با این ھمه ھم امیدواریم
ای دوست، گناه ما ھمین است کز دیده و جانت دوست داریم
باری، به نظارهای برون آی بنگر که: چگونه جان سپاریم
بر بوی نظارهی جمالت دیری است که ما در انتظاریم
یک ره بنگر سوی عراقی بنگر که: چگونه جان سپاریمعراقی
   
ما، کانده تو نیاز داریم
ما، کانده تو نیاز داریم دست از تو چگونه باز داریم؟
شادان به غم تو چون نباشیم؟ کز سوز غم تو ساز داریم
با سوز تو از چه رو نسازیم؟ چون لطف تو چاره ساز داریم
تیمار تو گر چه جان بکاھد از جانش، چو جان، نیاز داریم
سر بر قدمت نھیم روزی چون ھمت سرفراز داریم
جانبازی ما عجب نباشد چون ما دل عشقباز داریم
گر جان برود، چه باک ما را؟ جانا، چو تو دلنواز داریم
دریاب، کز آتش فراقت اندیشهی جانگداز داریم
بنما، که در انتظار رویت پیوسته دو چشم باز داریم
من که ھر لحظه زار میگریم
من که ھر لحظه زار میگریم از غم روزگار میگریم
دلبری بود در کنار مرا کرد از من کنار، میگریم
از غم غمگسار مینالم وز فراق نگار میگریم
دوش با شمع گفتم از سر سوز که: من از عشق یار میگریم
ماتم بخت خویش میدارم زان چنین سوکوار میگریم
با چنین خنده گریهی تو ز چیست؟ کز تو بس دل فگار میگریم
داشتم، گفت: دلبری شیرین زو شدم دور، زار میگریم
چون عراقی حدیث او بشنید زارتر من ز پار میگریم
گر ز شمعت چراغی افروزیمعراقی
   
گر ز شمعت چراغی افروزیم خرمن خویش را بدان سوزیم
در غمت دود آن به عرش رسد آتشی، کز درون برافروزیم
آفتاب جمال بر ما تاب زانکه ما بیرخت سیه روزیم
تا ببینیم روی خوبت را از دو عالم دو دیده بردوزیم
مایهی جان و دل براندازیم به ز عشقت چه مایه اندوزیم؟
ھمچو طفلان به مکتب حسنت ابجد عشق را بیاموزیم
در غم عشق اگر رود سر ما ای عراقی، برو، که بھروزیم
گر چه دل خون کنی از خاک درت نگریزیم
گر چه دل خون کنی از خاک درت نگریزیم جز تو فریادرسی کو که درو آویزیم؟
گذری کن، که مگر با تو دمی بنشینیم نظری کن که خوشی از سر و جان برخیزیم
مشت خاکیم به خون جگر آغشته ھمه از چنین خاک درین راه چه گرد انگیزیم؟
ھم بسوزیم ز تاب رخ تو ناگاھی ھمچو پروانه ز شمع ارچه بسی پرھیزیم
بیم آن است که در خون جگر غرق شویم بسکه بر خاک درت خون جگر میریزیم
تا دل گمشده را بر سر کویت یابیم ھمه شب تا به سحر خاک درت میبیزیم
نیک و بد زان توایم، با دگریمان مگذار با تو آمیختهایم، با دگری نامیزیم
راه ده باز، که نزد تو پناه آوردیم بو که از دست عراقی نفسی بگریزیم
ناخورده شراب میخروشیم
ناخورده شراب میخروشیم بنگر چه کنیم؟ اگر بنوشیم
از بیخبری خبر نداریم پس بیھده ما چه میخروشیم؟
تا چند پزیم دیگ سودا؟ کز خامی خویشتن بجوشیم
دل مرده، برون کشیم خرقه وز ماتم دل پلاس پوشیم
این زھد مزوری که ما راست کس می نخرد، چه میفروشیم؟
با آنکه به ما نمیشود راست این کار، ولیک ھم بکوشیمعراقی
   
باشد که ز جام وصل جانان یک جرعه به کام دل بنوشیم
شب خوش بودیم بیعراقی امروز در آرزوی دوشیم
ناخورده شراب میخروشیم
ناخورده شراب میخروشیم خود تا چه کنیم؟ اگر بنوشیم
آنگاه شنو خروش مستان این لحظه ھنوز ما خموشیم
کو تابش می که پخته گردیم؟ از خامی خویش چند جوشیم؟
چون می نخرند زھد و تقوی پس بیھده ما چه میفروشیم؟
از جام طربفزای ساقی یاران ھمه مست و ما به ھوشیم
گر غمزهی مست او ببینیم ھیھات! که باز چون خروشیم؟
ھر چند بدو رسید نتوان لیکن چه کنیم؟ ھم بکوشیم
شب خوش بودیم بیعراقی امروز در آرزوی دوشیم
خیزید، عاشقان، نفسی شور و شر کنیم
خیزید، عاشقان، نفسی شور و شر کنیم وز ھای و ھو، جھان ھمه زیر و زبر کنید
از تاب سینه آتشی اندر جگر زنیم وز آب دیده سینهی تفسیده تر کنیم
در ماتم خودیم، بیا، زار بگرییم خاکستر جھان ھمه بر فرق سر کنیم
نعره ز جان زنیم، ھمه روز تا به شب ناله ز درد دل ھمه شب تا سحر کنیم
تا چند چاشت ما ھمه از خوان غم بود؟ تا کی وجوه شام ز خون جگر کنیم؟
آھی برآوریم، سحرگه، ز سوز دل زین بخت خفته را دمی از خواب برکنیم
زاری کنان به درگه دلدار خود رویم نعرهزنان به پیش سرایش گذر کنیمعراقی
   
باشد که یک نفس نظری سوی ما کند دزدیده آن نفس به رخ او نظر کنیم
آن لحظه از عراقی، باشد که وارھیم گر زو رھا شویم، سخن مختصر کنیم
خیز، تا قصد کوی یار کنیم
خیز، تا قصد کوی یار کنیم گذری بر در نگار کنیم
روی در خاک کوی او مالیم وز غمش نالهھای زار کنیم
به زبانی، که بیدلان گویند رمزکی چند آشکار کنیم
ھجر او را، که جان ما خون کرد به کف وصل در سپار کنیم
حاش Ϳ کزو کنیم گله ! گله از بخت و روزگار کنیم
ما، اگر بر مراد او سازیم ترک تدبیر و اختیار کنیم
زود پا در بساط وصل نھیم دست با دوست در کنار کنیم
چون لب یار شکرافشان شد ما به شکرانه جان نثار کنیم
عشق رویش چو پرده برگیرد گر نمیریم پس چه کار کنیم
از عراقی چو رو بگردانیم روی در روی غمگسار کنیم
تا کی از دست فراق تو ستمھا بینیم؟
تا کی از دست فراق تو ستمھا بینیم؟ ھیچ باشد که تو را بار دگر وابینیم
دل دھیم، از سر زلف تو چو بویی یابیم جان فشانیم، اگر آن رخ زیبا بینیم
روی خوب تو که ھر دم دگران میبینند چه شود گر بگذاری تو دمی ما بینیم؟
ما که دور از تو ز ھجرانت به جان آمدهایم از فراق تو بگو: چند بلاھا بینیم؟
خورد زنگار غمت آینهی دل به فسوس نیست ممکن که جمال تو در آنجا بینیم
گم شد آخر دل ما، بر در تو آمدهایم تا بود کان دل گمکردهی خود وابینیمعراقی
   
گر بیابیم دلی، بر سر کویت یابیم ور ببینیم رخی، در دل بینا بینیم
روی بنمای، که امروز ندیدیم رخت ای بسا حسرت و اندوه که فردا بینیم!
روی زیبای تو، ای دوست، به کام دل خویش تا عراقی بنمیرد نه ھمانا بینیم
ز غم زار و حقیرم، با که گویم؟
ز غم زار و حقیرم، با که گویم؟ ز غصه میبمیرم، با که گویم؟
ز ھجر یار گریانم، ندانم که دامان که گیرم؟ با که گویم؟
ز جورش در فغانم، چند نالم؟ گذشت از حد نفیرم، با که گویم؟
مرا از خود جدا دارد نگاری که نیست از وی گزیرم، با که گویم؟
به بوی وصل او عمرم به سر شد فراقش کرد پیرم، با که گویم؟
شب و روز آتش سودای عشقش ھمی سوزد ضمیرم، با که گویم؟
مرا خلقان توانگر میشمارند من مسکین فقیرم، با که گویم؟
چنان سوزد مرا تاب غم او که گویی در سعیرم، با که گویم؟
ھر آن غم، کز فراقش بر من آید به دیده میپذیرم، با که گویم؟
به فریادم شب و روز از عراقی به دست او اسیرم، با که گویم؟
ز دلتنگی به جانم با که گویم؟
ز دلتنگی به جانم با که گویم؟ ز غصه ناتوانم، با که گویم؟
ز تنھایی ملولم، چند نالم؟ ز بییاری به جانم، با که گویم؟
به عالم در، ندارم غمگساری نمیدارم، ندانم با که گویم؟
ز غصه صدھزاران قصه دارم ولی پیش که خوانم؟ با که گویم؟
چو مرغ نیم بسمل در غم یار میان خون تپانم، با که گویم؟عراقی
   
فتاده چون بود در دام صیدی؟ ز محنت ھمچنانم، با که گویم؟
به کام دوستان بودم، کنون باز به کام دشمنانم، با که گویم؟
مرا از زندگانی نیست سودی ز ھستی در زیانم، با که گویم؟
ھمه بیداد بر من از عراقی است ز بودش در فغانم، با که گویم؟
ای دوست، بیا، که ما توراییم
ای دوست، بیا، که ما توراییم بیگانه مشو، که آشناییم
رخ بازنمای، تا ببینیم در بازگشای، تا درآییم
ھر چند نهایم در خور تو لیکن چه کنیم؟ مبتلاییم
چون بیتو نهایم زنده یک دم پیوسته چرا ز تو جداییم؟
چون عکس جمال تو ندیدیم بر روی تو شیفته چراییم؟
آن کس که ندیده روی خوبت در حسرت تو بمرد، ماییم
ماییم کنون و نیم جانی بپذیر ز ما، که بینواییم
تا دور شدیم از بر تو دور از تو ھمیشه در بلاییم
بس لایق و در خوری تو ما را ھر چند که ما تو را نشاییم
آنچ از تو سزد به جای ما کن نه آنچه که ما بدان سزاییم
ھم زان توایم، ھر چه ھستیم گر محتشمیم و گر گداییم
از عشق رخ تو چون عراقی ھر دم غزلی دگر سراییم
بیا، ای دیده، تا یک دم بگرییم
بیا، ای دیده، تا یک دم بگرییم نیم چون خوشدل و خرم بگرییم
دمی بر جان پر حسرت بموییم زمانی بر دل پر غم بگرییم
گھی از درد بیدرمان بنالیم گھی از زخم بیمرھم بگرییم
دل ما مرد، بر تن خوش بموییم چو عیسی رفت، بر مریم بگرییم
چو کار از دست رفت، این گریهی ما ندارد ھیچ سودی، ھم بگرییمعراقی
   
خوشا آن دم که با ما یار خوش بود کنون در حسرت آن دم بگرییم
نشد جان محرم اسرار جانان بر آن محروم نامحرم بگرییم
تن بیمار ما درھم شد از غم بر آن بیچارهی درھم بگرییم
ز عمر ما دوسه دم ماند باقی بیا، کین یک دو دم بر ھم بگرییم
عراقی را کنون ماتم بداریم بر آن مسکین درین ماتم بگرییم
تا کی ھمه مدح خویش گوییم؟
تا کی ھمه مدح خویش گوییم؟ تا چند مراد خویش جوییم؟
بر خیره قصیده چند خوانیم؟ بیھوده فسانه چند گوییم؟
ای دیده بیا، که خون بگرییم وی بخت، بیا، که خوش بموییم
ما را چو به کام دشمنان کرد آن یار که دوستدار اوییم
نگذاشت که با سگان کویش گرد سر کوی او بپوییم
دانم که روا ندارد آن خود کز باغ رخش گلی ببوییم
زین به نبود، کز آب دیده خیزیم و گلیم خود بشوییم؟
گردی است به راه در، عراقی آن گرد ز راه خود بروبیم
شھری است بزرگ و ما دروییم
شھری است بزرگ و ما دروییم آبی است حیات و ما سبوییم
بویی به مشام ما رسیده است ما زنده بدان نسیم و بوییم
بازیچه مدان، تو خواجه، ما را ما از صفت جلال اوییم
چوگان حیات تا بخوردیم در راه به سر دوان چو گوییم
تا خوی صفات او گرفتیم نشناخت کسی که در چه خوییم؟عراقی
   
میگفت عراقی از سر سوز : ما نیز برای گفت و گوییم
بگذر ای غافل ز یاد این و آن
بگذر ای غافل ز یاد این و آن یاد حق کن تا بمانی جاودان
تا فراموشت نگردد غیر حق در حقیقت نیستی ذاکر، بدان
چون فراموشت شد آنچه دون است ذاکری، گرچه بجنبانی زبان
خود نیابی چاشنی ذکر دوست تا کنی یاد خود و سود و زیان
چون ز خود وز یاد خود فازغ شوی شاھد مذکور گردی بی گمان
بگذری از ذکر اسماء و صفات چون شود مذکور جانت را عیان
ذکر جانت را فراگیرد چنانک نایدت یاد از دل و جان و روان
واله و مدھوش کردی آن نفس در جمال لایزالی، بینشان
ھر چه خواھی آن زمان یابی ازو خود کسی خود را نخواھد آن زمان
این چنین دولت نخواھی تو مگر بر کنی دل را ز یاد این و آن
یاد ناید ھیچ گونه حق تو را تا تو یاد آری ز یار و خان ومان
ای عراقی، غیر یاد او مکن تا مگر یاد آیدت با ذاکران
مبتلای ھجر یارم، الغیاث ای دوستان
مبتلای ھجر یارم، الغیاث ای دوستان از فراقش سخت زارم، الغیاث ای دوستان
میتپم چون مرغ بسمل در میان خاک و خون ننگرد در من نگارم، الغیاث ای دوستان
از فراق خویش ھمچون دشمنانم میکشد زانکه او را دوست دارم، الغیاث ای دوستان
دیدهاید آخر که چون بودم عزیز در گھش؟ بنگرید اکنون چه خوارم؟ الغیاث ای دوستان
غصهھای نامرادی میکشم از دست او زھره نه کھی برآرم، الغیاث ای دوستانعراقی
   
یاد نارد از من مسکین، نپرسد حال من ھم چنین یار است یارم، الغیاث ای دوستان
ھم به نگذارد مرا تا با سگان کوی او روزگاری میگذارم، الغیاث ای دوستان
قصهھا دارم ز جور او میان جان نھان با کسی گفتن نیارم، الغیاث ای دوستان
جان فرستم تحفه نزد یار و نپذیرد ز من غم فرستد یادگارم، الغیاث ای دوستان
باز پرسد از من بیچارهی ماتم زده کز فراقش سوکوارم؟ الغیاث ای دوستان
یار من باشید، کز ننگ عراقی وارھم کز پی او شرمسارم الغیاث ای دوستان
مقصود دل عاشق شیدا ھمه او دان
مقصود دل عاشق شیدا ھمه او دان مطلوب دل وامق و عذرا ھمه او دان
بینایی ھر دیدهی بینا ھمه او بین زیبایی ھر چھرهی زیبا ھمه او دان
یاری ده محنت زده مشناس جز او کس فریادرس بیکس تنھا ھمه او دان
در سینهی ھر غمزده پنھان ھمه او بین در دیدهی ھر دلشده پیدا ھمه او دان
ھر چیز که دانی جز از او، دان که ھمه اوست یا ھیچ مدان در دو جھان، یا ھمه او دان
بر لاله و گلزار و گلت گر نظر افتد گلزار و گل و لاله و صحرا ھمه او دان
ور ھیچ چپ و راست ببینی و پس و پیش پیش و پس و راست و چپ و بالا ھمه او دان
ور آرزویی ھست بجز دوست تو را ھیچ بایست، عراقی، و تمنا ھمه او دان
در کف جور تو افتادم، تو دان
در کف جور تو افتادم، تو دان تن به ھجران تو در دادم، تو دان
الغیاث، ای دوست، کز دست جفات در کف صد گونه بیدادم، تو دان
بر امید آنکه بینم روی تو لب ببستم، دیده بگشادم، تو دان
دل، که از دیدار تو محروم ماند بر در لطفت فرستادم، تو دانعراقی
   
سالھا جستم، ندیدم روی تو از طلب اکنون به استادم، تو دان
چون نیم نومید ز امید بھی بر در امیدت افتادم، تو دان
گر کسی حالم نداند، گو :مدان از ھمه عالم چو آزادم، تو دان
میگدازد تابش ھجرت مرا بر یخ است ای دوست، بنیادم، تو دان
گر ز نام من ھمی ننگ آیدت خود مبر نامم، که من بادم، تو دان
ور ھمی دانی که شادم ز اندھت ھم به اندوھی بکن شادم، تو دان
چند نالم، چون عراقی، در غمت؟ روز و شب در سوز و فریادم، تو دان
رفت کار دل ز دست، اکنون تو دان
رفت کار دل ز دست، اکنون تو دان جان امید اندر تو بست، اکنون تو دان
دست و پایی میزدم، تا بود جان شد، دریغا! دل ز دست، اکنون تو دان
شد دل بیچاره از دست وفات زیر پای ھجر پست، اکنون تو دان
رفت عمری کمدی کاری ز من چون که عمرم برنشست، اکنون تو دان
نیک نومیدم ز امید بھی حالم از بد بدتر است، اکنون تو دان
از گل شادی ندیدم رنگ و بوی خار غم در جان شکست، اکنون تو دان
چون عراقی را ندادی ره به خود گمرھی شد خودپرست، اکنون تو دان
ماھرخان، که داد عشق، عارض لاله رنگشان
ماھرخان، که داد عشق، عارض لاله رنگشان ھان! به حذر شوید از غمزهی شوخ و شنگشان
نالهی زار عاشقان، اشک چو خون بیدلان ھیچ اثر نمیکند در دل ھمچو سنگشان
با دل ریش عاشقان، وه! که چھا نمیکنند؟ ابرو چون کمانشان، غمزهی چون خدنگشان
از لب و زلف و خال و خط دانه و دام کردهاند تا که برین صفت بود، دل که برد ز چنگشان؟عراقی
   
ما چو شکر گداخته، ز آب غم و عجبتر آنک : در دل ماست چو شکر غصهی چون شرنگشان
بیش مپرس حال من، زآنکه به شرح میدھد از دل و دست ما نشان چشم و دھان تنگشان
غم مخور، ای دل، ار بود یک دو دمی چو دور گل دولت بیثباتشان، خوبی بیدرنگشان
ابر صفت مریز اشک، از پی ھجر و وصلشان زان که چو برق بگذرد مدت صلح و جنگشان
جان عراقی از جھان گشت ملول و بس حزین کاھوی او رمید از آن عادت چون پلنگشان
ز دل، جانا، غم عشقت رھا کردن توان؟ نتوان
ز دل، جانا، غم عشقت رھا کردن توان؟ نتوان ز جان، ای دوست، مھر تو جدا کردن توان؟ نتوان
اگر صد بار ھر روزی برانی از بر خویشم شد آمد از سر کویت رھا کردن توان؟ نتوان
مرا دردی است دور از تو، که نزد توست درمانش بگویی تو چنین دردی دوا کردن توان؟ نتوان
دریغا! رفت عمر من، ندیدم یک نفس رویت کنون عمری که فایت شد قضا کردن توان؟ نتوان
رسید از غم به لب جانم، رخت بنما و جان بستان که پیش آن رخت جان را فدا کردن توان؟ نتوان
چه گویم با تو حال خود؟ که لطفت با تو خود گوید که: با کمتر سگ کویت جفا کردن توان؟ نتوان
عراقی گر به درگاھت طفیل عاشقان آید در خود را به روی او فرا کردن توان؟ نتوان
نگار از سر کویت گذر کردن توان؟ نتوان
نگار از سر کویت گذر کردن توان؟ نتوان به خوبی در ھمه عالم نظر کردن توان؟ نتوان
چو آمد در دل و دیده خیالت آشنا بنشست ز ملک خویش سلطان را بدر کردن توان؟ نتوانعراقی
   
مرا این دوستی با تو قضای آسمانی بود قضای آسمانی را دگر کردن توان؟ نتوان
چو با ابروی تو چشمم به پنھانی سخن گوید از آن معنی رقیبان را خبر کردن توان؟ نتوان
چو چشم مست خونریزت ز مژگان ناوک اندازد بجز جان پیش تیر تو سپر کردن توان؟ نتوان
گرفتم خود که بگریزم ز دام زلف دلگیرت ز تیر غمزهی مستت حذر کردن توان؟ نتوان
نگویی چشم مستت را، که خون من ھمی ریزد ز خون بیگناه او را حذر کردن توان؟ نتوان
بگو با غمزهی شوخت، که رسوای جھانم کرد : به پیران سر عراقی را سمر کردن توان؟ نتوان
عاشقی دانی چه باشد؟ بیدل و جان زیستن
عاشقی دانی چه باشد؟ بیدل و جان زیستن جان و دل بر باختن، بر روی جانان زیستن
سوختن در ھجر و خوش بودن به امید وصال ساختن با درد و پس با بوی درمان زیستن
تا کی از ھجران جانان ناله و زاری کنم؟ از حیات خود به جانم، چند ازین سان زیستن؟
بس مرا از زندگانی، مرگ کو، تا جان دھم؟ مرگ خوشتر تا چنین با درد ھجران زیستن
ای ز جان خوشتر، بیا، تا بر تو افشانم روان نزد تو مردن به از تو دور و حیران زیستن
بر سر کویت چه خوش باشد به بوی وصل تو در میان خاک و خون افتان و خیزان زیستن؟
از خودم دور افگنی، وانگاه گویی: خوش بزی بیدلان را مرگ باشد بیتو، ای جان، زیستن
ھان! عراقی، جان به جانان ده، گران جانی
مکن
بعد از این بیروی خوب یار نتوان زیستن
سھل گفتی به ترک جان گفتن
سھل گفتی به ترک جان گفتن من بدیدم، نمیتوان گفتن
جان فرھاد خسته شیرین است کی تواند به ترک جان گفتن؟
دوست میدارمت به بانگ بلند تا کی آھسته و نھان گفتن؟عراقی
   
وصف حسن جمال خود خود گوی حیف باشد به ھر زبان گفتن؟
تا به حدی است تنگی دھنت که نشاید سخن در آن گفتن؟
گر نبودی کمر، میانت را کی توانستمی نشان گفتن؟
ز آرزوی لبت عراقی را شد مسلم حدیث جان گفتن
تا توانی ھیچ درمانم مکن
تا توانی ھیچ درمانم مکن ھیچ گونه چارهی جانم مکن
رنج من میبین و فریادم مرس درد من میبین و درمانم مکن
جز به دشنام و جفا نامم مبر جز به درد و غصه فرمانم مکن
گر نخواھی کشتنم از تیغ غم مبتلای درد ھجرانم مکن
ور بر آن عزمی که ریزی خون من جز به تیغ خویش قربانم مکن
از من مسکین به ھر جرمی مرنج پس به ھر جرمی مرنجانم، مکن
گر گناھی کردم از من عفو کن ور خطایی رفت تاوانم مکن
تا عراقی ماند در درد فراق درد با من گوی و درمانم مکن
ماھرویا، رخ ز من پنھان مکن
ماھرویا، رخ ز من پنھان مکن چشم من از ھجر خود گریان مکنعراقی
   
ز آرزوی روی خود زارم مدار از فراق خود مرا بیجان مکن
از من مسکین مبر یکبارگی من ندارم طاقت ھجران، مکن
بیکسی را بیدل و بیجان مدار مفلسی را بیسر و سامان مکن
گر گناھی کردهام از من مدان خویشتن را گو، مرا تاوان مکن
ھر چه آن کس در جھان با کس نکرد با من بیچاره ھر دم آن مکن
با عراقی غریب خسته دل ھر چه از جور و جفا بتوان مکن
بیرخت جانا، دلم غمگین مکن
بیرخت جانا، دلم غمگین مکن رخ مگردان از من مسکین، مکن
خود ز عشقت سینهام خون کردهای از فراقت دیدهام خونین مکن
بر من مسکین ستم تا کی کنی؟ خستگی و عجز من میبین، مکن
چند نالم از جفا و جور تو؟ بس کن و بر من جفا چندین مکن
ھر چه میخواھی بکن، بر من رواست بی نصیبم زان لب شیرین مکن
بر من خسته، که رنجور توام گر نمیگویی دعا، نفرین مکن
در ھمه عالم مرا دین و دلی است دل فدای توست، قصد دین مکن
خواه با من لطف کن، خواھی جفا من نیارم گفت: کان کن، این مکن
با عراقی گر عتابی میکنی از طریق مھر کن، وز کین مکن
ای یار، بیا و یاریی کن
ای یار، بیا و یاریی کن رنجه شو و غمگساریی کن
آخر سگک در تو بودم یادم کن و حقگزاریی کنعراقی
   
ای نیک، ز من ھمه بد آمد نیکی کن و بردباریی کن
بر عاشق خود مگیر خرده ای دوست بزرگواریی کن
ای دل، چو تو را فتاد این کار رو بر در یار زاریی کن
ای بخت، بموی بر عراقی وی دیده، تو نیز یاریی کن
ای رخ جان فزای تو گشته خجسته فال من
ای رخ جان فزای تو گشته خجسته فال من باز نمای رخ، که شد بی تو تباه حال من
ناز مکن، که میکند جان من آرزوی تو عشوه مده، که میدھد ھجر تو گوشمال من
رفت دل و نمیرود آرزوی تو از دلم عمر شد و نمیشود نقش تو از خیال من
باز نگر که: میکشد بی تو مرا فراق تو چارهی من بکن، مجو بی سببی زوال من
ز آرزوی جمال تو، نیست مرا ز خود خبر طعنه مزن، که: نیستی شیفتهی جمال من
بر سر کوی وصل تو مرغ صفت پریدمی آه! اگر نسوختی آتش ھجر بال من
آمدمی به درگھت ھر نفسی ھزار بار گر نه عراقی آمدی سد ره وصال من
چه کنم که دل نسازم ھدف خدنگ او من؟
چه کنم که دل نسازم ھدف خدنگ او من؟ به چه عذر جان نبخشم به دو چشم شنگ او من؟
به کدام دل توانم که تن از غمش رھانم؟ به چه حیله واستانم دل خود ز چنگ او من؟
چو خدنگ غمزهی او دل و جان و سینه خورده پس ازین دگر چه بازم به سر خدنگ او من؟عراقی
   
ز غمش دو دیده خون گشت و ندید رنگ او چشم نچشیده طعم شکر ز دھان تنگ او من
دل و دین به باد دادم به امید آنکه یابم خبری ز بوی زلفش، اثری ز رنگ او من
چو نھنگ بحر عشقش دو جھان بدم فرو برد به چه حیله جان برآرم ز دم نھنگ او من؟
لب او چو شکر آمد، غم عشق او شرنگی بخورم به بوی لعلش، چو شکر شرنگ او من
به عتاب گفت: عراقی، سر صلح تو ندارم ھمه عمر صلح کردم به عتاب و جنگ او من
بپرس از دلم آخر، چه دل؟ که قطرهی خون
بپرس از دلم آخر، چه دل؟ که قطرهی خون که بیتو زار چنان شد که: من نگویم چون؟
ببین که پیش تو در خاک چون ھمی غلتد؟ چنان که ھر که ببیند برو بگرید خون
بمانده بی رخ زیبای خویش دشمن کام فتاده خوار و خجل در کف زمانه زبون
نه پای آنکه ز پیش زمانه بگریزد نه روی آنکه ز دست بلا شود بیرون
کنون چه چاره؟ که کار دلم ز چاره گذشت گذشت آب چو از سر، چه سود چاره کنون؟
طبیب دست کشید از علاج درد دلم چه سود درد دلم را علاج با معجون؟
علاج درد عراقی بجز تو کس نکند تویی که زنده کنی مرده را به کن فیکون
چو دل ز دایرهی عقل بی تو شد بیرون
چو دل ز دایرهی عقل بی تو شد بیرون مپرس از دلم آخر که: چون شد آن مجنون؟
دلم، که از سر سودا به ھر دری میشد چو حلقه بین که بمانده است بر در تو کنون
کسی که خاک درت دوستتر ز جان دارد چگونه جای دگر باشدش قرار و سکون؟عراقی
   
دلم، که حلقه به گوش در تو شد مفروش که ھیچ قدر ندارد بھای قطرهی خون
چو رایگان است آب حیات در جویت چرا بود دل مسکین چو ریگ در جیحون؟
دل عراقی اگر چه ھزار گونه بگشت ولی ز مھر تو ھرگز نگشت دیگر گون
ای حسن تو بیپایان، آخر چه جمال است این؟
ای حسن تو بیپایان، آخر چه جمال است این؟ در وصف توام حیران، آخر چه کمال است این؟
رویت چو شود پیدا ابدال شود شیدا ای حسن رخت زیبا، آخر چه جمال است این؟
حسنت چو برون تازد، عالم سپر اندازد ھستی ھمه در بازد، آخر چه جلال است این؟
عشقت سپه انگیزد، خون دل ما ریزد زین قطره چه برخیزد؟ آخر چه قتال است این؟
در دل چو کنی منزل، ھم جان ببری ھم دل از تو چه مرا حاصل؟ آخر چه وصال است این؟
وصلت بتر از ھجران، درد تو مرا درمان منع تو به از احسان، آخر چه نوال است این؟
میدان دل ما تنگ، قدر تو فراخ آھنگ ای با دو جھان در جنگ، آخر چه محال است این؟
از عکس رخ روشن، آیینه کنی گلشن ای مردم چشم من، آخر چه مثال است این؟
عقل ار ھمه بنگارد، نقشت به خیال آرد، کی تاب رخت دارد؟ آخر چه خیال است این؟
جان ار چه بسی کوشد، وز عشق تو بخروشد کی جام لبت نوشد؟ آخر چه محال است این؟
زلف تو کمند افکند، و افکند دلم در بند در سلسله شد پابند، آخر چه عقال است این؟
آن دل، که به کوی تو، میبود به بوی تو خون گشت ز خوی تو، آخر چه خصال است این؟
با جان من مسکین، چه ناز کنی چندین؟ حال دل من میبین، آخر چه دلال است این؟
ای دل و جان عاشقان شیفتهی جمال تو
ای دل و جان عاشقان شیفتهی جمال تو ھوش و روان بیدلان سوختهی جلال تو
کام دل شکستگان دیدن توست ھر زمان راحت جان خستگان یافتن وصال توعراقی
   
دست تھی به درگھت آمدهام امیدوار روی نھاده بر درت منتظر نوال تو
خود به دو چشم من شبی خواب گذر نمیکند ورنه به خواب دیدمی، بو که شبی وصال تو
من به غم تو قانعم، شاد به درد تو، از آنک چیره بود به خون من دولت اتصال تو
تو به جمال شادمان، بیخبر از غمم دریغ ! من شده پایمال غم، از غم گوشمال تو
ناز ز حد بدر مبر، باز نگر که: در خور است ناز تو را نیاز من، چشم مرا جمال تو
بسکه کشید ناز تو، مرد عراقی، ای دریغ ! چند کشد، تو خود بگو، خسته دلی دلال تو؟
ای دل و جان عاشقان شیفتهی لقای تو
ای دل و جان عاشقان شیفتهی لقای تو سرمهی چشم خسروان خاک در سرای تو
مرھم جان خستگان لعل حیات بخش تو دام دل شکستگان طرهی دلربای تو
در سر زلف و خال تو رفت دل ھمه جھان کیست که نیست در جھان عاشق و مبتلای تو؟
دست تھی به درگھت آمدهام امیدوار لطف کن ار چه نیستم در خور مرحبای تو
آینهی دل مرا روشنیی ده از نظر بو که ببینم اندر او طلعت دلگشای تو
جام جھان نمای من روی طرب فزای توست گر چه حقیقت من است جام جھان نمای تو
آرزوی من از جھان دیدن روی توست و بس رو بنما، که سوختم از آرزوی لقای تو
کام دلم ز لب بده، وعدهی بیشتر مده زان که وفا نمیکند عمر من و وفای تو
نیست عجب اگر شود زنده عراقی از لبت کاب حیات میچکد از لب جان فزای تو
ای آرزوی جان و دلم ز آرزوی تو
ای آرزوی جان و دلم ز آرزوی تو بیمار گشته به نشود جز به بوی تو
باری، بپرس حال دل ناتوان من بنگر: چگونه میتپد از آرزوی تو؟عراقی
   
از آرزوی روی تو جانم به لب رسید بنمای رخ، که جان بدھم پیش روی تو
حال دل ضعیف چنین زار کی شدی؟ گر یافتی نسیم گلستان کوی تو
در راه جست و جوی تو ھر جانبی دوید در ره بماند و راه نیاورد سوی تو
از لطف تو سزد که کنون دست گیریش چون بازمانده، گمشده در جست و جوی تو
ای ھمه میل دل من سوی تو
ای ھمه میل دل من سوی تو قبلهی جان چشم تو و ابروی تو
نرگس مستت ربوده عقل من برده خوابم نرگس جادوی تو
بر سر میدان جانبازی دلم در خم چوگان ز زلف و گوی تو
آمدم در کوی امید تو باز تا مگر بینم رخ نیکوی تو
من جگر تفتیده بر خاک درت آب حیوان رایگان در جوی تو
ای امید من، روا داری مگر؟ باز گردم ناامید از کوی تو
لطف کن، دست جفا بر من مدار من ندارم طاقت بازوی تو
روزگاری بودهام بر درگھت چشم امیدم بمانده سوی تو
تا مگر بینم دمی رنگ رخت تا مگر یابم زمانی بوی تو
چون ندیدم رنگ رویت، لاجرم ماندهام در درد بیداروی تو
بر من مسکین عاجز رحم کن چون فروماندم ز جست و جوی تو
در غم تو روزگارم شد دریغ ! ناشده یک لحظه ھمزانوی تو
ھم مشام جانم آخر خوش شود از نسیم جان فزای موی تو
خود عراقی جان شیرین کی دھد؟ تا به کام دل نبیند روی تو
ترک من، ای من غلام روی تو
ترک من، ای من غلام روی تو جمله ترکان جھان ھندوی تو
لعل تو شیرینتر از آب حیات زان بگو خوشتر چه باشد؟ روی توعراقی
   
خرم آن عاشق، که بیند آشکار بامدادان طلعت نیکوی تو
فرخ آن بیدل، که یابد ھر سحر از گل گلزار عالم بوی تو
حیف نبود ما چنین تشنه جگر؟ و آب حیوان رایگان در جوی تو
دل گرفتار کمند زلف تو جان شکار غمزهی جادوی تو
غمزهی خونخوار تو کرد آنچه کرد تا چه خواھد کرد با ما خوی تو؟
من چو سر در پای تو انداختم بر سر آیم عاقبت چون موی تو
چون دل من در سر زلف تو شد ھم شود گه گاه ھمزانوی تو
ھم ببیند جان جمال تو عیان چون نھان شد در خم گیسوی تو
ھم زمان جایی دگر سازی مقام تا نیابد کس نشان و بوی تو
ھر نفس جایی دگر پی گم کنی تا عراقی ره نیابد سوی تو
آن مونس غمگسار جان کو؟
آن مونس غمگسار جان کو؟ و آن شاھد جان انس و جان کو؟
آن جان جھان کجاست آخر؟ و آن آرزوی ھمه جھان کو؟
حیران ھمه ماندهایم و واله کان یار لطیف مھربان کو؟
با ھم بودیم خوش، زمانی آن عیش و خوشی و آن زمان کو؟
ای دل شده، دم مزن ز عشقش گر عاشق صادقی نشان کو؟
گر باخبری ازو نشان چیست؟ ور بیخبری ز جان فغان کو؟
گر یافتهای ز عشق بویی خون دل و چشم خون فشان کو؟
ور ھمچو من از فراق زاری دل خسته و جان ناتوان کو؟
ای دل، منگر سوی عراقی سرگشته مباش ھمچنان کو
ساقی، قدحی می مغان کو؟
ساقی، قدحی می مغان کو؟ مطرب غزل تر روان کو؟
آن مونس دل کجاست آخر؟ و آن راحت جان ناتوان کو؟عراقی
   
آیینهی سینه زنگ غم خورد آن صیقل غمزدای جان کو؟
از زھد و صلاح توبه کردم مخمور میم، می مغان کو؟
اسباب طرب ھمه مھیاست آن زاھد خشک جان فشان کو؟
گر زھد تو نیست جمله تزویر ترک بد و نیک و سوزیان کو؟
ور از دو جھان کران گرفتی جان و دل و دیده در میان کو؟
با شاھد و شمع در خرابات عیش خوش و عمر جاودان کو؟
در صومعه چند زھد ورزیم؟ صحرا و گل و می مغان کو؟
چون بلبل بینوا چه باشیم؟ بوی خوش باغ و بوستان کو؟
ما را چه ز باغ و بوی گلزار؟ بوی سر زلف دلستان کو؟
با دل گفتم: مرا نگویی کان یار لطیف مھربان کو؟
ور یافتهای ازو نشانی خونابهی چشم خون فشان کو؟
با ھم بودیم روزکی چند آن عیش کجا و آن زمان کو؟
دل گفت: ھر آنچه او ندانست از وی چه نشان دھیم: آن کو؟
با این ھمه جھد می کنم ھم باشد که دمی شود چنان کو
خواھد که فدا کند عراقی جان در ره او، ولیک جان کو؟
مانا دمید بوی گلستان صبح گاه
مانا دمید بوی گلستان صبح گاه کاواز داد مرغ خوشالحان صبحگاه
خوش نغمهای است نغمهی مرغان صبح دم خوش نعرهای است نعرهی مستان صبحگاه
وقتی خوش است و مرغ دل ار نغمهای زند زیبد، که باز شد در بستان صبحگاهعراقی
   
از صد نسیم گلشن فردوس خوشتر است بادی که میوزد ز گلستان صبحگاه
در خلد ھرچه نسیه تو را وعده دادهاند نقد است این دم آنھمه بر خوان صبحگاه
خوش مجلسی است: درد ندیم و دریغ یار غم میزبان و ما ھمه مھمان صبحگاه
جانا، بخور ساز درین بزم، تا مگر خوشبو نشد نسیم گلستان صبحگاه
تا ز آتش فراق دل عاشقی نسوخت خوشبو کند بخور تو ایوان صبحگاه
خواھی چو صبح سر ز گریبان برآوری کوته مکن دو دست ز دامان صبحگاه
باشد که قلب ناسرهی تو سره شود میسنج نقد خویش به میزان صبحگاه
دامان صبح گیر، مگر سر برآورد صبح امید تو ز گریبان صبحگاه
چون دانهای، دل تو که چون جوز غم شده است انداز پیش مرغ خوش الحان صبحگاه
شب خفته ماند بخت عراقی، از آن سبب محروم شد ز روح فراوان صبحگاه
ای جمالت برقع از رخ ناگھان انداخته
ای جمالت برقع از رخ ناگھان انداخته عالمی در شور و شوری در جھان انداخته
عشق رویت رستخیزی از زمین انگیخته آرزویت غلغلی در آسمان انداخته
چشم بد از تاب رویت آتشی افروخته چون سپندی جان مشتاقان در آن انداخته
روی بنموده جمالت، باز پنھان کرده رخ در دل بیچارگان شور و فغان انداخته
دیدن رویت، که دیرینه تمنای دل است آرزویی در دل این ناتوان انداخته
چند باشد بیدلی در آرزوی روی تو؟ بر سر کوی تو سر بر آستان انداخته
بیتو عمرم شد، دریغا! و چه حاصل از دریغ؟ چون نیاید باز تیر از کمان انداخته
ماندهام در چاه ھجران، پای در دنبال مار دست در کام نھنگ جان ستان انداخته
ھیچ بینم باز در حلق عراقی ناگھان جذبهھای دلربایی ریسمان انداخته؟عراقی
   
ای راحت روح ھر شکسته
ای راحت روح ھر شکسته بخشای به لطف بر شکسته
بر جان من شکسته رحم آر کاشکستهترم ز ھر شکسته
پیوسته ز غم شکسته بودم این لحظه شدم بتر شکسته
ای بار غمت شکسته پشتم تو رخ ز شکسته برشکسته
بر سنگ مزن تو سینهی ما بیقدر شود گھر شکسته
ای تیر غمت رسیده بر دل پیکان تو در جگر شکسته
بی لطف تو کی درست گردد؟ جانا دل من به سر شکسته
آمد به درت ندیده رویت زان شد دل من مگر شکسته
در کوی تو جان سپرد دگر بار آن مرغک بال و پر شکسته
دل بندهی توست در ھمه حال گر غمزده است و گر شکسته
ای در میان جانم گنجی نھان نھاده
ای در میان جانم گنجی نھان نھاده بس نکتهھای معنی اندر زبان نھاده
سر حکیم ما را در شوق لایزالی در من یزید عشقش پیش دکان نھاده
در جلوهگاه معنی معشوق رخ نموده در بارگاه صورت تختش عیان نھاده
از نیست ھست کرده، از بھر جلوهی خود وانگه نشان ھستی بر بینشان نھاده
روحی بدین لطیفی در چاه تن فگنده سری بدین عزیزی در قعر جان نھاده
خود کرده رھنمایی آدم به سوی گندم ابلیس بھر تادیب اندر میان نھاده
خود کرده آنچه کرده، وانگه بدین بھانه ھر لحظه جرم و عصیان بر این و آن نھاده
بعضی برای دوزخ، بعضی برای انسان اندر بھشت باقی امن و امان نھاده
کس را درین میانه چون و چرا نزیبد ھر کس نصیب او را ھم غیبدان نھاده
عمری درین تفکر، از غایت تحیر گوش دل عراقی بر آستان نھادهعراقی
   
ای ھر دھن ز یاد لبت پر عسل شده
ای ھر دھن ز یاد لبت پر عسل شده در ھر دھن خوشی لب تو مثل شده
آوازهی وصال تو کوس ابد زده مشاطهی جمال تو لطف ازل شده
از نیم ذره پرتو خورشید روی تو ارواح حال گشته و اجسام حل شده
جانھا ز راه حلق بر افکنده خویشتن در حلقهھای زلف تو صاحب محل شده
ترک رخت، که ھندوک اوست آفتاب آورده خط به خون من و در عمل شده
ای از کمال روی تو نقصان گرفته کفر وز کافری زلف تو در دین خلل شده
بر تو چو من بدل نگزینم، روا مدار آبی که من خورم ز تو با خون بدل شده
در صومعه نگنجد، رند شرابخانه
در صومعه نگنجد، رند شرابخانه عنقا چگونه گنجد در کنج آشیانه؟
ساقی، به یک کرشمه بشکن ھزار توبه بستان مرا ز من باز زان چشم جاودانه
تا وارھم ز ھستی وز ننگ خودپرستی بر ھم زنم ز مستی نیک و بد زمانه
زین زھد و پارسایی چون نیست جز ریایی ما و شراب و شاھد، کنج شرابخانهعراقی
   
چه خوش بود خرابی! افتاده در خرابات چون چشم یار مخمور از مستی شبانه
آیا بود که بختم بیند به خواب مستی او در کناره، آنگه من رفته از میانه؟
ساقی شراب داده ھر لحظه جام دیگر مطرب سرود گفته ھر دم دگر ترانه
در جام باده دیده عکس جمال ساقی و آواز او شنوده از زخمهی چغانه
این است زندگانی، باقی ھمه حکایت این است کامرانی، باقی ھمه فسانه
میخانه حسن ساقی، میخواره چشم مستش پیمانه ھم لب او، باقی ھمه بھانه
در دیدهی عراقی جام شراب و ساقی ھر سه یکی است و احول بیند یکی دوگانه
در صومعه نگنجد رند شرابخانه
در صومعه نگنجد رند شرابخانه ساقی، بده مغی را، درد می مغانه
ره ده قلندری را، در بزم دردنوشان بنما مقامری را، راه قمارخانه
تا بشکند چو توبه، ھر بت که میپرستید تا جان نھد چو جرعه، شکرانه در میانه
بیرون شود، چو عنقا، از خانه سوی صحرا پرواز گیرد از خود، بگذارد آشیانه
فارغ شود ز ھستی وز خویشتن پرستی بر ھم زند ز مستی نیک و بد زمانه
در خلوتی چنین خوش چه خوش بود صبوحی ! با محرمی موافق، با ھمدمی یگانه
آورده روی در روی با شاھدی شکر لب در کف می صبوحی، در سر می شبانه
ساقی شراب داده ھر لحظه از دگر جام مطرب سرود گفته ھر دم دگر ترانه
باده حدیث جانان، باقی ھمه حکایت نغمه خروش مستان دیگر ھمه فسانه
نظاره روی ساقی، نظارگی عراقی خم خانه عشق باقی، باقی ھمه بھانه
بازم از غصه جگر خون کردهای
بازم از غصه جگر خون کردهای چشمم از خونابه جیحون کردهای
کارم از محنت به جان آوردهای جانم از تیمار و غم خون کردهای
خود ھمیشه کردهای بر من ستم آن نه بیدادی است کاکنون کردهایعراقی
   
زیبد ار خاک درت بر سر کنم کز سرایم خوار بیرون کردهای
از من مسکین چه پرسی حال من؟ حالم از خود پرس: تا چون کردهای؟
ھر زمان بھر دل مجروح من مرھمی از درد معجون کردهای
چون نگریم زار؟ چون دانم که تو با عراقی دل دگرگون کردهای
تا تو در حسن و جمال افزودهای
تا تو در حسن و جمال افزودهای دل ز دست عالمی بربودهای
در جھان این شور و غوغا از چه خاست؟ گر جمال خود به کس ننمودهای
گوی در میدان حسن افگندهای نیکوان را چاکری فرمودهای
پرده از چھره زمانی دور کن کافتابی را به گل اندودهای
چون نباشم من سگ درگاه تو؟ چون بدین نام خوشم بستودهای
در جھان بیھوده میجستم تو را خود تو در جان عراقی بودهای
تا زخوبی دل ز من بربودهای
تا زخوبی دل ز من بربودهای کمترک بر جان من بخشودهای
تا مرا بر خویش عاشق کردهای روی خوب خود به من ننمودهای
بر من مسکین نمیبخشی، مگر نالهھای زار من نشنودهای؟
از وفا و دوستی کم کردهای در جفا و دشمنی افزودهای
کی خبر باشد تو را از حال من؟ من چنین در رنج و تو آسودهای عراقی
   
کاشکی دانستمی باری که تو ھیچ با من یک نفس خوش بودهای؟
تا در خود بر عراقی بستهای صد در از محنت برو بگشودهای
کاشکی دانستمی باری که تو با عراقی یک نفس خوش بودهای؟
ای یار، مکن، بر من بییار ببخشای
ای یار، مکن، بر من بییار ببخشای جانم به لب آمد ز تو، زنھار ببخشای
در کار من غمزده ای دوست نظر کن بر جان من دلشده ای یار، ببخشای
زان پیش که از حسرت روی تو بمیرم بس دور بماندم ز تو بیمار، ببخشای
اینک به امیدی به درت آمدهام باز این بار مکن ھمچو دگربار، ببخشای
مرغ دل من بیپر و بیبال بمانده است در دام فراق تو نگونسار، ببخشای
آن رفت که آمد ز من دلشده کاری اکنون که فرو ماندهام از کار، ببخشای
از کرد عراقی خجل و خوار بماندم مگذار چنینم خجل و خوار، ببخشای
در کار من درھم آخر نظری فرمای
در کار من درھم آخر نظری فرمای بر حال من پر غم آخر نظری فرمای
بر خوان جگر خواری وز دست غمت زاری نابوده دمی خرم، آخر نظری فرمای
تا کی بود این محنت؟ تا چند کشم زحمت؟ مردم ز غمت یک دم، آخر نظری فرمای
خون جگرم خوردی، جانم به لب آوردی تا کی دھی، ای جان، دم، آخر نظری فرمای
بس جان و دل مرده کز بوی تو شد زنده بر نه به دلم مرھم، آخر نظری فرمایعراقی
   
در کار من بیدل، نابوده به کام دل یک لحظه درین عالم، آخر نظری فرمای
گر زانکه عراقی نیست شایستهی زار تو چون ھست دلش محرم، آخر نظری فرمای
ای دوست الغیاث! که جانم بسوختی
ای دوست الغیاث! که جانم بسوختی فریاد! کز فراق روانم بسوختی
در بوتهی بلا تن زارم گداختی در آتش عنا دل و جانم بسوختی
دانم که: سوختی ز غم عشق خود مرا لیکن ندانم آنکه چه سانم بسوختی؟
میسوزیم درون و تو در وی نشستهای پیدا نمیشود، که نھانم بسوختی
زاتش چگونه سوزد پروانه؟ دیدهای؟ ز اندیشهی فراق چنانم بسوختی
سود و زیان من، ز جھان، جز دلی نبود آتش زدی و سود و زیانم بسوختی
تا کی ز حسرت تو برآرم ز سینه آه؟ کز آه سوزناک زیانم بسوختی
بر خاک درگه تو تپیدم بسی ز غم چو مرغ نیم کشته تپانم بسوختی
تا گفتمت که: کام عراقی ز لب بده کامم گداختی و زبانم بسوختی
نگارا، گر چه از ما برشکستی
نگارا، گر چه از ما برشکستی ز جانت بندهام، ھر جا که ھستی
ربودی دل ز من، چون رخ نمودی شکستی پشت من، چون برشکستی
چرا پیوستی، ای جان، با دل من؟ چو آخر دست، از من میگسستی
ز نوش لب چو مرھم میندادی ز نیش لب چرا جانم بخستی؟
ز بھر کشتنم صد حیله کردی چو خونم ریختی فارغ نشستی
اگر چه یافتی از کشتنم رنج ز محنتھای من، باری، برستیعراقی
   
مرا کشتی، به طنز آنگاه گویی : عراقی، از کف من نیک جستی !
ای به تو زنده جسم و جان، مونس جان کیستی؟
ای به تو زنده جسم و جان، مونس جان کیستی؟ شیفتهی تو انس و جان، انس روان کیستی؟
مھر ز من گسستهای، با دگری نشستهای رنج ز من شکستهای، راحت جان کیستی؟
چون ز من جدا نهای، چیست که آشنا نهای؟ یک دم از آن ما نهای، آخر از آن کیستی؟
نز تو به من رسد اثر، نه به رخت کنم نظر از تو دو کون بیخبر، پس تو عیان کیستی؟
صید دلم به دام تو، توسن چرخ رام تو ای دو جھان غلام تو، جان و جھان کیستی؟
یافتمی به روز و شب از لب لعل تو رطب ھیچ ندانم از دو لب شھد فشان کیستی؟
بر سر کویت چون سگان ھر سحری کنم فغان ھیچ نگویی: ای فلان، تو ز سگان کیستی؟
پیش ازینم خوشترک میداشتی
پیش ازینم خوشترک میداشتی تا چه کردم؟ کز کفم بگذاشتی
باز بر خاکم چرا میافگنی؟ چون ز خاک افتاده را برداشتی
من ھنوز از عشق جانی میکنم تو مرا خود مردهای انگاشتی
تا نیابم یک دم از محنت خلاص صد بلا بر جان من بگماشتی
تا شبیخونی کنی بر جان من صد علم از عاشقی افراشتی
من ندارم طاقت آزار تو جنگ بگذار، آشتی کن، آشتی عراقی
   
ھان! عراقی، خون گری کامید تو آن چنان نامد که میپنداشتی
ای ز غم فراق تو جان مرا شکایتی
ای ز غم فراق تو جان مرا شکایتی بر در تو نشستهام منتظر عنایتی
گر چه بمیرم از غمت ھم نکنی به من نظر ور ھمه خون کنی دلم، ھم نکنم شکایتی
ورچه نثار تو کنم جان، نرھم ز درد تو نیست از آنکه تا ابد عشق تو را نھایتی
دل ز فراق گشت خون، جان به لب آمد از غمت زحمتم آید، ار کنم از غم تو حکایتی
برد ز من ھوای تو جان عزیز، ای دریغ کشت مرا جفای تو بیسبب جنایتی
گرچه برانی از برم باز نگردم از درت چون ز در عنایتت یافته ام ھدایتی
خسته عراقی آن توست، دور مکن ز درگھش تا نرود فغان کنان از تو به ھر ولایتی
ای عشق، کجا به من فتادی؟
ای عشق، کجا به من فتادی؟ وی درد، به من چه رو نھادی؟
ای ھجر، به جان رسیدم از تو بس زحمت و دردسر که دادی
از یار خودم جدا فکندی آخر تو به من کجا فتادی؟
ھرگز نکنم تو را فراموش ای آنکه مرا ھمیشه یادی
خرم به غم تو چون نباشم؟ چون تو به غمم ھمیشه شادی
تا چند خوری، دلا، غم جان؟ با غم ھمه وقت در جھادی
بگذر ز سر جھان، عراقی انگار نبودی و نزادی عراقی
   
