

 

ترانه بنی‌یعقوب 
ذوق و شوق امروز صبح هواداران تيم دختران ملوان بندر انزلي بي نظير بود.همه شون يك آرزوي واحد داشتند روزي كه بتونند همه تيم هاي مورد علاقه شون رو در استاديوم تشويق كنند .درباره شان در صفحه گزارش روزنامه ايران مفصل خواهم نوشت.

 
 
ذوق و شوق امروز صبح هواداران تيم دختران ملوان بندر انزلي بي نظير بود.همه شون يك آرزوي واحد داشتند روزي كه بتونند همه تيم هاي مورد علاقه شون رو در استا...
 

نازلی کاموری 
یک نفر فایل های سیسس در مورد جنگ ایران و عراق و عملیات کربلای ۴ را گذاشته آنلاین. من نمی دونم این منظورش دقیقا کدوم سیسس است اما جالبه فایل ها چون گویا همان زمان نوشته شدند 

 . 
 

چند کلمه درباره بخشنامه توقف سنگسار در دوران آقای هاشمی شاهرودی 
آسیه امینی 

قصد نداشتم در مورد مرگ هاشمی شاهرودی چیزی بنویسم. نه از این رو که حرف برای گفتن نداشتم یا موضوع آن مهم نیست. بلکه ترجیحم این بوده که صرفا نظردهی نکنم و اگر حرفی مستند است، جایی ماندگارتر از شبکه‌های اجتماعی بنویسم. اما نقل‌هایی از من در شبکه‌های اجتماعی و از آنجا در رسانه‌ها مثل تلویزیون بی‌بی‌سی منتشر شد که بهتر دیدم حالا که خودم زنده و حاضرم، دقیقترش را اینجا بنویسم. قصدم از نوشتن این متن به هیچ وجه جواب دادن به کسانی که از من نقل کرده‌اند نیست چون بار اول است که از این زاویه به طور خاص می‌نویسم و هدفم از نوشتن صرفا بیان واقعیت‌هایی است که شاهدش بوده‌ام یا درباره آنها تحقیق کرده‌ام. کل حرفها را در چند بند دسته‌بندی کرده و می‌نویسم.

 بخش‌نامه توقف حکم سنگسار توسط آیت الله شاهرودی در سال ۱۳۸۱ یعنی چهار سال قبل از راه‌اندازی کمپین قانون بی‌سنگسار توسط ما صادر شد. بنابراین این بخش‌نامه ربطی به تلاش‌های ما نداشت و بیشتر مربوط به یک‌سری مراودات سیاسی و معاملات ‌بین‌المللی ایران با کشورهای اروپایی می‌شد و گویا به دنبال یک توافق‌نامه‌ای که در آن زمان بین ایران و اتحادیه اروپا امضا شده بود. این بخشنامه توسط ریاست وقت قوه قضاپیه یعنی آقای شاهرودی صادر شد. در برخی نوشته‌ها دیدم به فتوا اشاره شده. این درست نیست. هرگز فتوایی از طرف آقای شاهرودی برای توقف سنگسار صادر نشد. او یک بخشنامه به دفاتر قضایی ارسال کرد و بخشنامه یک دستور اداری است، نه قانونی. درحالی که فتوا هم مجرای شرعی و هم قانونی دارد. یادم است وقتی مستندات مربوط به اخبار سنگسار را جمع‌آوری می‌کردیم، خبر این پیمان‌نامه را به نقل از روزنامه بهار کپی کردیم. تصور اولیه ما از صدور چنین بخشنامه‌ای این بود که زندانیان محکوم به سنگساری که در زندان‌ها هستند، حکمشان اجرا نخواهد شد. بنابراین مثلا در مواجهه با پرونده خانم اشرف ک. در زندان اوین، به‌نوعی تصور می‌کردیم وضعیت او از زنانی که حکم اعدام دارند، وخیم‌تر نیست. درحالی که چنین نبود.

 اجرای دو حکم سنگسار در مشهد نشان داد که تصور ما اشتباه بود. چون بخشنامه حتی اگر از دفتر بالاترین مقام قضایی صادر شده باشد، بالاتر از قانون نیست. این را نخستین بار یک قاضی در مجمتع قضایی شهید مطهری مشهد با صراحت تمام به من گفت. حتی در لحنش ناخشنودی از اشاره من به اینکه این شعبه برخلاف دستور قضایی رفتار کرده است، دیده می‌شد، برای همین با وضوح و کمی تندی گفت این حکم را من صادر نکرده‌ و اجرا هم نکرده‌ام. اما هرکسی صادر و اجرا کرده، طبق قانون رفتار کرده است. رپیس قوه قضاپیه حتما بهتر از من و تو می‌داند که اگر بخواهد قانونی اجرا نشود، باید قانون را عوض کند نه اینکه بخشنامه صادر کند! و البته با پوزخند ادامه داد که حد الهی هم قابل تغییر نیست. 
او به من اجازه نداد حرفهایش را ضبط کنم. اما این سخنانش به قدری مهم بود که ما مدتها درباره آن در کمپین بحث می‌کردیم. و بخشهایی از آن را همان زمان در مجله زنان و وبلاگم نوشتم. 
 واقعیت این است که هاشمی شاهرودی حتی اگر قصد داشت جلوی اجرای احکامی که به قول مراجعی چون او باعث وهن اسلام توهین به اسلام می‌شوند را بگیرد، در عمل کاری انجام نداد جز راضی نگه داشتن کسانی که مسندش به آنها وابسته بود. اگر به زیردستان او در همان زمان نگاه کنیم، سیاست هویج و چماق در دستگاه قضایی از یک سو عوام‌فریبانه به دنبال توسعه قضایی و بهبود ظاهری اوضاع مثل جمع‌آوری و ثبت و اطلاعات و گزارش‌دهی به رسانه‌ها و یک‌سری نوسازی در زندان‌ها و ... بود، و از سویی با گماشتن کسانی مثل سعید مرتضوی یا جمال کریمی راد سخنگوی وقت قوه قضائیه و وزیر وقت دادگستری دولت احمدی‌نژاد، دستگاه قضایی را از ویرانه‌ای که تحویل گرفته بود ویرانتر کرد. یادم است اولین بار که سندهای مربوط به سنگسارهای مشهد منتشر شد این آقای کریمی راد در یک کنفرانس خبری با تندی اعلام کرد که این احکام حتی اگر صادر شوند، اجرا نمی‌شوند و این اخبار دروغ محض است و با عاملان چنین خبری برخورد جدی خواهد شد. که البته عمر ایشان به دنیا نبود و در یک تصادف کشته شد. از سعید مرتضوی هم چه چه بگویم که تاکنون گفته نشده است؟

 در زمان ریاست هاشمی شاهرودی شکاف بین نیروهای افراطی و توسعه‌طلب در دستگاه قضایی بیشتر شده بود و ایشان کاملا هوای هردو جناح را داشت. یکی به نعل می‌زد و یکی به میخ. در کمپین سنگسار، بخشی از کنشهای ما درباره بخشی که خودم بیشتر درگیر بوده‌ام حرف می‌زنم بیشتر معطوف بود به تحقیق و مستندسازی احکامی که در زندان‌ها یا جاهای دیگر معمولا در خفا و بدون اطلاع‌رسانی به افکار عمومی اجرا می‌شد. در زمان شروع کمپین ما هنوز سندی نداشتیم که نشان دهد بالاترین مقامهای جمهوری اسلامی و به طور مشخص شخص رئیس قوه قضائیه برخلاف آنچه نشان می‌دهد و برخلاف بخشنامه‌ای که خود صادر کرده است، از اجرا و صدور این احکام باخبر است. در چنین مواقعی معمولا بعد از یک جنجال خبری درباره نقض صریح قراردادهای بین‌المللی چیزی که در خبرهای رسمی منتشر می‌شد، اشاره به اقدام خودسرانه بود. نمونه‌های چنین مواردی را پیش‌تر هم در خبرهای مربوط به قتل‌های زنجیره‌ای دیده‌ بودیم درحالی که در آن مورد هم دستور و امضای وزیر اطلاعات پای احکام بود . بعد از افشای خبر سنگسار جعفر کیانی در تاکستان در تیرماه سال ۱۳۸۶ رسما اعلام شد که قاضی، با وجود دستور توقف اجرای حکم توسط آیت‌الله شاهرودی، خودسرانه این حکم را اجرا کرده است. 
من اینجا قصد ندارم درباره خبر سنگسار جعفر یا داستان تاکستان دوباره‌نویسی کنم، چون خبرش را بارها نوشته یا روایت کرده‌ام و در اینترنت هم قابل دسترس است. چیزی که اینجا برای نخستین بار می‌نویسم درباره یک نامه محرمانه است که بعد از سفرم به تاکستان با کمک یک آدم خیرخواه از محتوای آن باخبر شدم. در آن زمان نام این فرد را هم نمی‌دانستم. ظاهرا وقتی موضوع را از دادگستری تاکستان و قزوین تا دفتر قوه قضائیه پی‌گیری می‌کردم و شاید وقتی از این اتاق به آن اتاق پاس داده می‌شدم و از بایگانی تا روابط عمومی و دفتر دادستان و ... را اتاق به اتاق می‌گشتم، کسی دلش سوخته بود. از انگیزه شخصی این فرد واقعا خبر ندارم اما کاری که کرد جسورانه، شجاعانه و بسیار کمک‌کننده و روشنگر بود. امیدوارم بتواند از طریقی این متن را ببیند و بداند که همیشه سپاسگزار جسارت او هستم. این فرد خیرخواه با این شرط که من بعد از خواندن نامه‌ای که در یک سی‌دی کپی شده بود، آن را بشکنم، بسته را به دستم داد. این نامه که بر آن مهر محرمانه ثبت شده بود، از طرف قاضی وقت شعبه ۱۰۱ کیفری دادگستری تاکستان، قاضی اصحابی، به رئیس قوه قضائیه نوشته شده بود. لحن نامه شبیه نامه یک زیردست نبود، بلکه محکم و از موضعی حق‌به‌جانب نوشته شده بود. موضعی که به رئیسش گوشزد می‌کرد که حق ندارد استقلال رای او را زیر سوال ببرد یا گزارش نادرست مبنی بر خودسرانه بودن عمل او بدهد! مهمترین بخشی که تعجب من و دو نفری که خواننده آن نامه بودیم را درپی داشت تذکر قاضی به رئیسش بود. این نامه را چندبار خواندم. چون نشان دهنده این بود که تمام این بازی قاضی خودسر و اقدام خودسرانه و ... نمایشی پرفریب است تا افکار عمومی وحتی ما فعالان حقوق جنسیتی را نسبت به مجازات‌های غیرانسانی موجود در قانون گمراه و آرام کند. قاضی اصحابی نوشته بود که تمام آنچه انجام داده است بر طبق قانون و طبق آیین‌نامه دادرسی کیفری است که بالاتر از دستور رئیس قوه قضائیه قرار دارد و او مکلف به اجرای آنهاست و هیچ کسی حتی رئیس قوه قضائیه حق ندارد او را از اجرای قانون منع کند. او از ريیسش پرسیده بود که چرا با وجود اینکه می‌داند او قانون را اجرا کرده، به مردم می‌گوید که این اقدام خودسرانه بوده است؟
تنها کاری که اجازه پیدا کردم بنویسم اشاره به مواد قانونی موجود در این نامه بود که کمی بعدتر با استناد به همین نامه البته بدون اشاره به آن آنها را در مقاله‌ پرونده‌های سنگین در مجله زنان منتشر کردم که همان قسمت را عینا اینجا کپی می‌کنم 
 شانزده روز بعد از اعلام خبر توقف اجراي حكم، در ظهر روز پنج‌شنبه، حدفاصل ساعت تا، قاضي صادركنندة حكم، به استناد مواد تا قانون آيين دادرسي كيفري، جعفر ك. را در حوالي روستاي آقچه‌كند، از توابع تاكستان قزوين، سنگسار كرد. مادة آيين دادرسي كيفري مقرر مي‌دارد كه عمليات اجراي حكم، پس از صدور دستور دادگاه شروع مي‌شود و به‌هيچ‌وجه متوقف نمي‌شود مگر در مواردي كه دادگاه صادركنندة رأي حكم در حدود مقررات دستور توقف اجراي حكم را صادر كند.
مادة همين آيين‌نامه به قاضي امكان استفاده از مأموران يا امكانات سازمان‌هاي دولتي يا عمومي را مي‌دهد.
و اين اتفاقي بود كه در ظهر داغ پنج‌شنبه تيرماه، درحالي‌كه بسياري از زنان و مردان ايراني روز زن را جشن گرفته بودند، در دشت‌هاي زردرنگ كوه آقچه‌كند رخ داد.

مهمترین وجه این نامه این بود که نشان می‌داد مدیران قضایی و شخص آقای هاشمی شاهرودی که تلاش می‌کردند به نام توسعه قضایی یا ممانعت از وهن اسلام، بر واقعیت‌های مبتنی بر صدور و اجرای قانون پرده بکشند، رفتاری فریبکارانه داشتند و مصالح شرعی و سیاسی برایشان برتر از هر حقیقت و حقوقی است.

* بخشی از آنچه که اینجا درباره این نامه محرمانه با این تفصیل نوشته‌ام قبلا در مجله به نقل از من و همینطور در کتاب
 
منتشر شده است.

نشانه
 
. 
چندساعت نشستيم تا رشته‌های هنرستان و استانداردهاشون را به جایی برسونیم. 
قرار شد فردا با مسئول هنرستان‌های سراوان تماس بگیریم تا ببینیم الان چه رشته‌هایی وجود داره؟ به چه رشته‌هایی نیازه؟ نرخ رشد جمعیتی چقدره و بچه‌ها چه علاقه‌هایی دارند؟ 
رشته گردشگری به نظر میاد اینجا جواب بده. دو رشتهٔ دوخت سنتی و رودوزی سنتی با تکیه بر سوزن‌دوزی‌های بلوچی را ترکیب کردیم. همینطور دو استاندارد موسیقی ایرانی و سازهای محلی که بچه‌ها می‌توانند سازهای بلوچی را یاد بگیرند.
بعد از مشورت با مسئول محلی تو هر رشته با استادها و یا کارشناس ویژه‌اش در سازمان برنامه‌ریزی حرف می‌زنیم.
کشف ویژه و خوشحال‌کننده در این مسیر، یک کارشناس مجرب بود که بعدا درباره‌اش می‌نویسم. آدم‌های خاموشی که نورافکن‌های بزرگی در مسیر آ و پ و هنر در ایران روشن کردند.

 آموزش پژوهش هنرستان مدرسه سازى برنامه ريزى درسى
کاریز
 

 
 
صدای شهید غلامحسین افشردی(معروف به حسن باقری بعد از عملیات رمضان 

اول جنگ، بچه های تبریز تو دهلاویه ۷۰ تا شهید دادن، خدا شاهده همه تنشون می‌لرزید. حالا اصلا انگار نه انگار؛ اگر فردا هم بهمون بگن صدهزارتا... فرقی نداره. من خودم جوابی ندارم برای این روز قیامت بدم. اگه برادرا جواب دارن، خوش به حالشون.

تصاویر بازسازی‌شده، مربوط به سریال آخرین روزهای زمستان.
 کربلای۴
 محسن رضایی

 
گردنه گدوک، راه‌آهن شمال

عکس از سیامند

 

مریم محمدخانی 
خانم فروغ تیموریان یه عنوان کارشناس آموزش اومده بود شبکه یک و تمام دغدغه‌ش این بود اگر مشق شب حذف بشه بچه‌ها چه‌جوری خوش‌خط بشن و شاهنامه رو روان بخونن و نکنه وقتشون آزاد باشه، اگر برن فضای مجازی چی؟
سیستم آموزشی سراسر پوسیده، نگاه‌ها و فکرهای پوسیده، تصمیم‌گیرهای پوسیده...
خانم تیموریان کاش روزی پیدات کنم و برات بگم که گاهی باورم‌ نمی‌شه بچه‌ها این کیف‌های سنگین رو با خودشون می‌کشن این‌ور اون‌ور
کاش برات بگم وقتی شاهنامه رو روان می‌خونن که قبلش رمان و داستان خوب خونده باشن، که توی کتابخانه‌های مدارس چه خبره.کاش برات از گریه‌های سر نمره بگم.

 

کیوان حسینی 
در کتاب چگونه دموکراسی‌ها می‌میرند، تاکید قابل توجهی هست بر روی یا تحمل و بردباری دوجانبه در سیاست. نویسندگان هر دو اساتید مطرح هاروارد معتقدند فقدان تحمل، در کنار اتهام‌زنی‌های بی‌اساس و حمله به رسانه‌ها و روزنامه‌نگاران، فضای تنفس را از دموکراسی می‌گیرد.
این کتاب مجموعه‌ای است از مثال‌های تاریخی برای شرح اینکه چگونه استبداد بارها از در بیرون شده و از پنجره برگشته است؛ توضیح دقیقی از اینکه بدون فرهنگ مدارا و تحمل مخالف، گفت‌و‌گو و تضمین آزادی بیان و احترام به رسانه‌ها، ریشه‌کن کردن استبداد ممکن نیست. 
راه میانبری هم نیست.

کتاب را انتشارات پارسه منتشر کرده و قیمتش ۳۹ هزار تومن است. اگر می‌خواهید به پیغام بدهید.

 
 

علی ملیحی 
"آقای شمخانی اطلاعات لازم را درخصوص نتایج عملیات شکست‌خورده کربلای چهار داد. خیلی بدتر از آنچه تا بحال گفته بودند نزدیک هزار شهید و۳۹۰۰مفقود داشتیم که اکثر آنها را باید شهید حساب کرد و حدود ۱۱هزار مجروح" خاطرات هاشمی رفسنجانی. ۱۰دی۶۵

" آقایان رضایی و شمخانی موافق کربلای۵ و رشید و رحیم صفوی مخالف.. قرارشد من و آقای رضایی تصمیم بگیریم. ما باضافه دکتر روحانی بمشورت پرداختیم.. قرار شد عملیات کربلای۵ آغاز شود... تردیدها رنج‌دهنده است... بخاطر وضعی که در عملیات کربلای چهار پیش آمد و چشممان ترسید.." خاطرات هاشمی ۱۷دی۶۵ 

 

عبد 
شاپور اعتماد استاد فلسفه‌ای‌ست، چپگرا در سیاست، که رئیس ِ گویا مادام‌العمر موسسهٔ حکمت و فلسفه اتاق کارش را از او گرفت. اعتماد اما برایش مهم بوده که در جنگ سرد میان ایران و آمریکا، کمکی نظری فرهنگی کرده باشد به ایران. 
ایران اگر مانده است وامدار میهن‌دوستانی مثل اعتماد است.

توضیح من کتاب فرمان و دیوان را انتشارات فرهنگ معاصر منتشر کرده و قیمتش ۴۰ هزار تومن است. اگر می‌خواهید به پیغام بدهید.

 
 
شاپور اعتماد استاد فلسفه‌ای‌ست، چپگرا در سیاست، که رئیس ِ گویا مادام‌العمر موسسهٔ حکمت و فلسفه اتاق کارش را از او گرفت. اعتماد اما برایش مهم بوده که د...
 

بهمن بابازاده 
میدونید مجوز گرفتن بعد از بیست سال یعنی چی؟
آلبوم نهال حیرت گروه اوهام بعد از بیست سال مجوز گرفت و قرار است شهرام شعرباف، بابک ریاحی پور و شاهرخ ایزدخواه اولین موسسان اوهام برای اولین بار بعد بیست سال در ایران کنسرت برگزار کنند.

 . 
 

 
سیاوش رامش
امروز کلاردشت
 

کاغذ
 
 
نامهٔ اکبر رادی به عباس معروفی در ۱۳۷۵

از توییتر سبا حیدرخانی ‌‎اکبر رادی سال ۷۵ در نامه‌ای به عباس معروفی نوشته بود 

گمان نمی‌کنم هیچکس از صحابهٔ قلم مثل من این روزها در اختناق و زیر ضربه مانده باشد. یکی دو نعره کشیدیم و خیال می‌کردیم به پژواک نعرهٔ ما پنجره‌ای باز می‌شود. نوری به صحنه می‌تابد. زمین زیر پای ما تکان می‌خورد ولی زمین که هیچ، حتی آب از آب تکان نخورد. حتی پیچ‌ها را برای ما سفت‌تر هم کرده‌اند. آثارم مطلقاً در بازار نیست. نمایشنامه‌های تازه‌ام امکان اجرا و انتشار نیافته‌اند. حق‌التدریس ترم پیشم تا این لحظه پرداخت نشده و درحقیقت تمام حقوق مادی و معنوی یک شهروند ساده را از من سلب کرده‌اند. به طوری که مدتی است گذران زندگی برای من مشکل شده و من فشار حلقه را دور گردنم روزبه‌روز بیشتر احساس می‌کنم و این در شرایطی است که هیچکس به‌ظاهر بالای چشم من ابرو نگفته است.


 یاد سانسور توییتر

 

تیمارستان خصوصی
 
. 
 
 
مهدی جلیلی
پرونده فعالان محیط زیست یکی از بی پاسخ ترین پرونده های یک سال گذشته است. ماه از بازداشت ایشان میگذرد. کاووس سیدامامی استاد دانشگاه امام صادق که از...
مهدی جلیلی

کاغذ
 

 
کتاب حرف‌هایی با دخترم دربارهٔ اقتصاد منتشر شد.
یانیس واروفاکیس، نویسندهٔ کتاب، اقتصاددان یونانی است که در جریان بحران اقتصادی وزیر دارایی یونان بود و پس از برگزاری همه‌پرسی از سمت خود استعفا داد. او در این کتاب کوچک می‌کوشد به این پرسش که به شکل فریبنده‌ای ساده است، به دخترش پاسخ دهد که چرا نابرابری وجود دارد. واروفاکیس در پاسخ به این پرسش، از داستان‌های زندگی‌اش و اسطوره‌های مشهور کمک می‌گیرد.

حرف‌هایی با دخترم دربارهٔ اقتصاد یانیس واروفاکیس فرهاد اکبرزاده نشر بان ۱۷۶ص. رقعی ۲۲۰۰۰ تومان

 پیشخان

 

الان، شبکه ورزش 
لیورپول آرسنال
.

احسان 
کامران دانشجو هم در سال ۸۸ پس از احراز سرقت علمی در مقاله‌اش همین استدلال آقای درازدهی را اورد که دانشجویم این مقاله را نوشته و من بی خبر بودم. بعد از اون هم هیچ اتفاقی نیفتاد و در کنار کامران دانشجو صلاحیت مولف اون مقاله در هیات جذب دانشگاه علم و صنعت تایید و عضو هیات علمی شد.
آقای درازدهی هم همان استدلال خنده‌دار رو آورده
کاش این بار اراده‌ای بر برخورد با این سرقت علمی وجود داشته باشه

 

شمارسانه 
مسئول بی‌لیاقت! استعفا! استعفا!
مسئول بی‌لیاقت! محاکمه! محاکمه!
تجمع اعتراضی دانشجویان دانشگاه آزاد واحد علوم و تحقیقات

 
شمارسانه
مسئول بی‌لیاقت! استعفا! استعفا! مسئول بی‌لیاقت! محاکمه! محاکمه! تجمع اعتراضی دانشجویان دانشگاه آزاد واحد علوم و تحقیقات علوم تحقیقات 
 

امیر مجیری 
پنج دی ۹۷ در سامانه‌ی انتشار و دسترسی آزاد اطلاعات از وزارت ارتباطات درخواست کردم بودجه‌ی در نظر گرفته شده برای فیلترینگ را از سال ۹۲ تا ۹۷ به تفکیک سال بیان کنند.
امروز ۸ دی ۹۷ جواب دادند این سوال در حوزه فعالیت شرکت ارتباطات زیرساخت است.
سوال رو مفصل‌تر از زیرساخت پرسیدم.
متن سوال جدید از شرکت ارتباطات زیرساخت

 
 

کاغذ 
مجلهٔ ناگهان، شمارهٔ اول، منتشر شد.
ناگهان را گروه مجلهٔ آنگاه منتشر می‌کند و دههٔ هفتادی و هشتادی‌ها را مخاطب خود می‌داند.

اگر می‌خواین، به هم می‌تونین پیغام بدین.

 
 

تئاتر برای ۳ تا ۹ ساله‌ها

کانون پرورش فکری کودکان و نوجوانان 
نمایش جدید کانون پرورش فکری کودکان و نوجوانان با عنوان راز گنجور و با حضور بهروز غریب‌پور از فردا ۹ دی در مرکز تئاتر کانون واقع در پارک لاله تهران به روی صحنه می‌رود.
اجرا هر روز ساعت ۱۷
کارگردان هانی حسینی و مرضیه نادری
۳ تا ۹ سال گروه سنی مخاطب این نمایش در نظر گرفته شده.

 

 
 

نفیسه 
هیچ‌وقت فکر نمی‌کردم سر اینکه "تسهیل ازدواج آسان" وظیفه شهرداری تهران نیست با کسی بحث کنم!
به‌نظرم موثرترین کار برای بهبود عملکرد شهرداری اینه که بفهمه تو چه حوزه‌هایی نباید دخالت کنه.

 

ایوانف 
آقا این سیستم اتوبوسرانی واقعن کار می‌کنه‌ها. کد ایستگاهو می‌زنی، اطلاع می‌ده چندچنده.

 
 

قسمت جدید پادکست رادیو مرز که مرضیه رسولی تولیدش می‌کند درباره بازگشت به ایران بعد از مهاجرت است. برای من که خودم این کار را کرده‌ام جالب بود و فکر کنم هم برای کسانی که مهاجرت کرده‌اند و ته ذهنشان به بازگشت فکر می‌کنند جالب باشد و هم برای کسانی که ایرانند و به مهاجرت فکر می‌کنند.
با هفت هشت نفر که به ایران برگشته‌اند حرف زده و از آن‌ها پرسیده که چه شد که تصمیم گرفتند به ایران برگردند، واقعیت زندگی در ایران چقدر با تصویری که پیش از بازگشت داشتند شبیه بود، زندگی جدید در ایران چه مشکلاتی دارد فشارهای اجتماعی، عذاب‌وجدان‌ها و ... .
در کل به نظرم بحث‌های خوبی مطرح شد. دلایل برگشتن من بیشتر به دلایل گلرخ شبیه بود و البته به نکته‌ای که خود مرضیه در جمع‌بندی آخر پادکست گفت مسئله احساس تعلق . 

 
 
 

مدرسه علوم انسانی
 
 
 پاسخ مؤلف کتاب دین و زندگی به یادداشت منتشرشده در کانال مدرسه علوم انسانی

 یا حق
چند ماه پیش در جریان یک گفتگوی علمی، با آقای دکتر محمدمهدی اعتصامی، مؤلف محترم کتاب دینی دورهٔ دوم دبیرستان، آشنا شدم و البته در همان مواجههٔ‌ اول محتاطانه نکاتی انتقادی را نسبت به محتوای کتب درسی فلسفهٔ دبیرستان مطرح نمودم؛ دیشب و چند روز پس از انتشار پستی در نقد اصالت یکی از مطالب مندرج در کتاب دینی سال یازدهم دبیرستان، در یک تماس تلفنی از سوی ایشان که به منظور پیگیری دریافت مکتوب نقدها و پیشنهادهای اصلاحی برای کتب فلسفه دبیرستان صورت گرفت، در حاشیۀ بحث، اشاره‌ای به انتشار این نقد و انعکاس‌های آن در فضای مجازی نمودم و قرار شد متن کامل نقد منتشره را برای ایشان ارسال نمایم؛ علاوه بر این در اثنای بحث این مطلب را نیز گفتم که نویسندۀ متن را که یکی از دانش‌آموزان دبیرستان شرف‌الدین است بواسطه ارتباط با مسئولان این دبیرستان می‌شناسم. حدود دو ساعت بعد و البته پیش از آنکه فرصت یافته باشم به وعده خود برای ارسال متن عمل نمایم، مجدداً جناب آقای دکتر تماس گرفتند و در ضمن بیان توضیحاتی پیرامون علل راه یافتن این خطا در کتاب درسی، از من خواستند متنی را از طرف ایشان برای تشکر از این تذکر، برای آقای نوید رشیدیان ارسال نمایم. البته شاید برای جوانان آرمانگرا، این گونه واکنش، طبیعی‌ترین واکنشی است که باید از سوی هر مقام مسئولی صورت گیرد؛ ولی حداقل من پس از سالها تجربۀ مواجهه و البته پیگیری مسائلی از این دست، و مشاهدۀ واکنش‌های مسئولان در سطوح مختلف در برابر انتقادات و تذکرات، اینگونه برخورد را امری نادر و به جهت ندرت آن ستودنی می‌دانم. ضمن تشکر از نقدپذیری پیگیرانه و مسئولانۀ جناب آقای دکتر اعتصامی، بدون توضیح افزون‌تری در ادامۀ همین یادداشت، متن ارسالی از سوی ایشان برای اطلاع مخاطبین درج می‌شود.
 مصطفی زالی
عضو هیأت علمی دانشگاه تهران

 جناب آقای نوید رشیدیان
دانش آموز عزیز دبیرستان شرف الدین 
با سلام، از روحیۀ حقیقت‌طلبی و دقت نظر شما در مطالب قدردانی می کنم. و از اینکه با همین روحیه به نقد و ارزیابی کتاب‌های درسی می‌پردازید، به عنوان مولف اصلی کتاب دین و زندگی تشکر می‌نمایم. لازم به ذکر است که همکاران بنده این متن را، نه از خبرگزاری ایسنا، بلکه از روزنامۀ اطلاعات، مورخ شانزدهم مرداد ٩٣، که کتاب را به نام گزینه‌های دشوار، نه گزینه های سخت چاپ کرده، استخراج کرده‌اند. در همان زمان هم همکاران بنده برای گرفتن کتاب به انتشارات اطلاعات مراجعه می‌کنند که چاپ آن تمام شده بود. تصور اولیه این بود که محتوای متن روزنامه با کتاب یکی باشد، بخصوص که در آن ایام خبرگزاری‌های مختلف داخلی و خارجی از جمله روزنامۀ الاهرام که از روزنامه های معتبر جهان عرب است، همین متن را آورده بودند و اشاره‌ای به فوق محرمانه بودن نکرده بودند. بار دیگر از شما دانش‌آموز عزیز تشکر می‌کنم.
 محمدمهدی اعتصامی

 پی‌نوشت در متن منتشرشده در این کانال، با استناد به دادگان خانۀ کتاب، بیان شده است که عنوان ترجمه‌ی علی اکبر عبدالرشیدی گزینه‌های سخت است در حالیکه کتاب درسی اشتباهاً به ترجمه‌ی ایشان با عنوان گزینه‌های دشوار ارجاع داده است. پس از انتشار نوشته، مطلع شدیم عنوان کتاب در دادگان خانه‌ی کتاب به‌اشتباه گزینه‌های سخت ثبت شده است و عنوان اصلی همان گزینه‌های دشوار است. البته این اشکال، ضربه‌ای به ادعای اصلی یادداشت، یعنی جعلی‌بودن خاطرۀ مذکور، نمی‌زند.

 

الان، شبکه ورزش 
منچسترسیتی ساوتهمپتون

فاجعه علوم ‌و تحقیقات را چه کسانی رقم زدند؟
علی معظمی

شماری از دانشجویان دانشگاه آزاد واحد علوم‌ و‌ تحقیقات در سانحه‌ای باورنکردنی کشته و مصدوم شدند. حادثه‌ای باور نکردنی که سوگمندانه باید گفت دور از انتظار نبود. باور نکردنی بود، چونان که اگر در آغاز داستانی می‌خواندید که در داخل محوطه‌ای دانشگاهی اتوبوسی واژگون شده و ده نفر کشته و شمار بیشتری به شدت مصدوم شده‌اند، احتمالاً نویسنده را به‌دلیل این مایه از اغراق و آسان‌گیری‌اش در گرفتن جان شخصیت‌های بی‌جان داستان ملامت می‌کردید و کتاب را به کناری می‌گذاشتید. اما همین ماجرای باورنکردنی برای دانشجویان و کارکنان دانشگاه علوم ‌و تحقیقات که هر روز با آن اتوبوس‌های از رده خارج آن راه پر شیب را در مسیر کلاس و کتابخانه و آزمایشگاه از کوه بالا و پایین می‌رفتند و بارها شکایت کرده بودند و گوش شنوایی نیافته بودند، دور از انتظار نبود.

البته قابل انتظار بودن مصیبتی به این بزرگی، عمیقاً وحشت‌زاست. فاجعه قابل انتظار بود، چون معلوم بود که هیچ چیز درست نیست؛ معلوم بود که اتوبوس‌ها سالم نیستند، معلوم بود که راه ناایمن است، معلوم بود که اصلاً دانشگاه نباید تا بالای کوه ساختمان داشته باشد، معلوم بود که نباید طی این همه سال میلیون‌ها ساعت عمر دانشجویان در رفت و آمد در این راهِ بی‌راه تلف شود. معلوم بود که تصمیم تصرف کوه از سوی بانیان دانشگاه تصمیمی است غیرعلمی و سودجویانه که با تکیه بر رانت قدرت گرفته شده است و فقط برای برآوردن منافع واقعی یا خیالی قدرتمندانی که آنقدر ذی‌نفوذ بودند که کوه را هم می‌توانستند تصرف کنند، به اجرا درآمده است و نه برای خیر عمومی یا نفع دانشجویانی که هزینه همین رفت و آمد زندگی‌سوز از شهریه‌های آنها تأمین می‌شد.

همچنین معلوم بود کسانی که چنین تصمیم‌هایی برای ساختن دانشگاه علوم و تحقیقات گرفته‌اند، اصلاً لازم نمی‌دیدند به جایی پاسخگو باشند. و از آن بدتر معلوم بود که هیچ‌کس هم هیچ وقت بازخواستی در این باره نخواهد کرد. مگر اکنون که این مصیبت رخ داده، مراجع مسئول نمی‌گویند که اتوبوس مرگ معاینه فنی نداشته و سال‌ها پیش از رده خارج شده است؟ آیا می‌گویند که در مورد این اتوبوس و باقی اتوبوس‌هایی از این دست که در صف فاجعه انتظار می‌کشند چه کرده بودند یا چه می‌کنند؟ نه.

پس از وقوع فاجعه اما پرسشی که ماند این است که مقصر کیست؟ در اینکه مسئولان فعلی دانشگاه آزاد در این حادثه مقصرند و باید پاسخگو باشند، تردیدی نیست. هر کس مسئولیتی را تحویل می‌گیرد، طبیعتاً با منابع در دسترس، هزینه‌های پیش‌رو را اولویت‌بندی می‌کند. به جرأت می‌توان گفت که حفظ امنیت دانشجویان در این مسیر اولویت هیچ‌یک از رؤسای دانشگاه در گذشته و حال نبوده است؛ برای اینکه اولویت‌هایشان را ببینید دعوت‌تان می‌کنم روی بایگانی سایت‌های دانشگاه آزاد و خبرگزاری‌ها سخنرانی‌ها و اخبارشان را دنبال کنید. وقتی دغدغه‌ها و بلندپروازی‌های منعکس در گفتارهایشان را در این مصاحبه‌ها و سخنرانی‌ها ببینید و در کنار شرایط رخداد فاجعه اخیر بگذارید، سخت است بتوانید تصور ‌کنید که این آقایان رئیس همین دانشگاه بوده‌اند.

آیا مقصر را باید در میان مسئولان حاضر جست؟ با استدلال بالا بله. اما آیا تقصیر منحصر به ایشان است؟ مسلماً نه. اما این منحصر کردن تقصیر به مسئولان فعلی همان کاری است که اصلاح‌طلبان می‌کنند. اصلاح‌طلبان که دستشان از دانشگاه آزاد کوتاه شده، چنان از مسئولان فعلی جواب می‌خواهند که گویی از یاد برده‌اند که با افتخار می‌گفتند، دانشگاه آزاد هرچه دارد محصول مدیریت و میراث مسئولان قبلی بوده است. دقیقاً همین‌طور است دانشگاه آزاد به شکلی که اکنون هست بیش از هر چیز محصول سال‌های دراز مدیریت آقای هاشمی رفسنجانی و نزدیکان و فرزندان اوست؛ اینکه واحدها چگونه و کجا ساخته شوند، اینکه سیاست‌های مالی و علمی‌اش چگونه باشند، اینکه مؤسسان دانشگاه که بالاترین مقامات را در مجلس و دولت و سایر نهادها داشتند، چه معافیت‌های قانونی‌ای برای دانشگاه دریافت کنند تا کارکنان معترضش دستشان برای شکایت به هیچ کجا نرسد، و اینکه دانشگاه آزاد چنان بی‌حساب گسترش یافت که اکنون در بحران شدید مالی و بحران جذب دانشجو است، همه مرهون زحمات و توجهات ایشان در طول سالیان دراز است.

اگر طیف‌های مختلف اصول‌گرایان نیز دانشگاه آزاد را چنین جذاب یافتند که در طول همه این سال‌ها می‌خواستند سهمی بزرگ‌تر در گرداندن آن داشته باشند، به دلیل همین امتیازات بود؛ اینکه پس از تحولات اخیر توانستند مقاصد خود را هر چه که بود پیش ببرند و معارضی نیابند نیز به دلیل همین شرایط از پیش مهیا شده بود. به این ترتیب دانشگاه آزاد نیز مانند جامعه بزرگتر پیرامونش صرفاً عرصه دست به دست شدن موقعیت‌ها میان نخبگان قدرت بوده و هست؛ آقای محسن هاشمی، کسی که سال‌ها معاون عمرانی دانشگاه آزاد بود و باید در عمران واحد علوم و تحقیقات به شیوه فعلی هم مسئول شناخته شود، فقط زمانی از این سمت استعفا داد که به‌عنوان صدر فهرست اصلاح‌طلبان وارد شورای شهر شد؛ موقعیتی که در آن زمان دیگر از دست اصول‌گرایان رفته بود و البته همان اصول‌گرایان هم از آن پس به شهردار شدن او در مقاطعی علاقه نشان دادند.

به این ترتیب فجایعی که رخ می‌دهند، محصول شرایطی هستند که از سیاست‌ها برمی‌آیند. عاملان یا میراث‌بران سیاست‌های سابق و لاحق اغلب هنوز صحنه‌گردان سیاست‌گذاری‌ها هستند و در جناح‌ها و نهادهای قدرت پراکنده‌اند و جابجا می‌شوند‌. همه مسئولند اما هیچ‌کدام هم مسئولیت نمی‌پذیرند. اصحاب جناح‌های سیاسی حاضر نیستند، حساب‌کشی‌ها را تا انتها پیش ببرند؛ زیرا زین پس خود نیز ممکن است در واقعه بعدی مجبور به پاسخگویی جدی شوند. این‌گونه است که هیچ حسابی، و از جمله حساب جان بیگناهان چندان جدی گرفته نمی‌شود. و به این ترتیب مردم در صف فاجعه به انتظار می‌نشینند تا چه زمانی نوبت‌شان برسد و طعمه عواقب زیاده‌خواهی‌های سیاستمداران مسئولیت‌ناپذیر شوند تا بعد همان سیاستمداران، تهدیدهای تحقق‌یافته علیه آنها را تبدیل به فرصت‌های مغتنم برای خودشان کنند، شاید از رقیب امتیازی بگیرند.

 
میدان
فاجعه علوم ‌و تحقیقات را چه کسانی رقم زدند؟
شماری از دانشجویان دانشگاه آزاد واحد علوم‌ و‌ تحقیقات در سانحه‌ای باورنکردنی کشته و مصدوم شدند. حادثه‌ای باور نکردنی که سوگمندانه باید گفت دور از انتظ...

 
. 
حسین معصومی همدانی چه خوب سعدی می‌خونه و چه سعدی خوبی هم می‌خونه.
اول اردیبهشت ماه جلالی ۱۳۹۶، گالری هپتا در تهران
.

صادق آملی لاریجانی رئیس مجمع تشخیص مصلحت نظام شد.

 
 خبرگزاری صدا و سیما
آیت‌الله آملی رئیس مجمع تشخیص مصلحت شد
بسم الله الرحمن الرحیم

مانا روانبد
 
 
 
سال ۵۴، شاه به هشدارهای جامعه‌شناسی دلسوز و پیر که از جانب علم‌الاجتماع در جلسه‌ی سازمان برنامه سخن می‌گفت گوش داد و بعد لختی سکوت گفت گُه خورده‌اند عالمان علم‌الاجتماع زیر این نقاب، در این عکس شاهکار عباس عطار، صورت پنهان امر اجتماعی‌ست که جواب شاه مستبد و متوهم را می‌دهد.
 

مدرسه زبان کودکان آوامهر 
کودکان تا ۴سالگی با مفهوم مالکیت آشنا نیستند و همچنین تمایلی به تقسیم اسباب‌بازی‌هایشان با دیگران ندارند. بهترین برخورد این است که آنها را مجبور به این کار نکنیم.‌‌‌ اما می‌توان از طریق شعر ‌و قصه ذهن کودکان را با این مفهوم آشنا کرد و درک مساله‌ی مالکیت را برای کودکان تسهیل کرد.
یکی از کتابهایی که با کلامی جذاب و کودکانه به این موضوع پرداخته کتاب "این مال کیه؟ من، تو" است که توسط آنا کانگ تالیف و توسط انتشارات فنی ایران منتشر شده است.

توضیح من 
قیمت این کتاب ۵۵۰۰ تومن است. انتشارات فنی ایران یک کتاب دیگر هم از این مجموعه منتشر کرده تو کوچولو هستی، نیستی که آن هم ۵۵۰۰ تومن است. انتشارات پرتقال هم یک کتاب دیگر از این مجموعه منتشر کرده با عنوان بیا با هم بترسیم که ۱۹ هزار تومن است. هر اگر کتابفروشی رفتن برایتان سخت است و هر کدام از این کتاب‌ها را می‌خواهید می‌توانید به پیغام بدهید.

 
 

نفیسه 
شهردار منطقه، قائم مقام و معاون برنامه‌ریزی شهرداری منطقه ۱۰ تهران در یک تصویر
پ.ن شاید باید یک هشتگ ویترین‌های زنانه هم بزنیم حالا شاید نادر و کمیاب باشند اما هستند.

 . 
 

سمیرا سادات 
چهار مسئول بلند پایه فدراسیون ملی فوتبال افغانستان به اتهام آزار و اذیت جنسی بازیکنان تیم ملی فوتبال بانوان ممنوع الخروج شده‌اند. 
این اولین بار است در افغانستان زنی قید موقف اجتماعی، خانواده و اجتماع را می زند و لب به سخن می گشاید و از وحشتی بزرگ‌پرده برمی دارد.

نگار 
شاید برای خیلیا این خبر زیاد حائز اهمیت نباشه اما زنان فوتبالیست افغانستانی با ایستادگی در برابر آزار جنسی و فریاد نه به آزارجنسی کاری کرده‌اند کارستان و تا آخرین لحظه هم دست از تلاش برای تغییر فدراسیون فوتبال افغانستان برنمیدارن 

 
 

بی‌بی‌سی فارسی ورزشی 
بازهم بهانه‌ای برای راه ندادن به ورزشگاه هست؟ وزیر ورزش ایران من اعلام می کنم کلیه زیرساخت از ورودی مجزا تا امکانات دیگر و شرایط فرهنگی و شرعی برای حضور زنان در ورزشگاه‌ها فراهم است.

 

 
 

علی پیرحسین‌لو 
نتیجه بازدید سرزده از ۳۰۰۰ اتوبوس و کامیون در سه ماه گذشته در تهران 
 ۱۳ درصد گواهی معاینه فنی ندارند!
 ۲۴ درصد در آزمون معاینه فنی رد شده‌اند!
 ۹۱ درصد معاینه‌فنی‌شان را از خارج شهر تهران گرفته‌اند!
 بالای ۹۰ درصد، عمر بیشتر از پنج سال دارند!

 


ایوانف آقا این سیستم اتوبوسرانی واقعن کار می‌کنه‌ها. کد ایستگاهو می‌زنی، اطلاع می‌ده چندچنده. 
شهاب 
راهنمای خطوط اتوبوسرانی تهران را در بازار اندروید ببین 

 & 
 
راهنمای خطوط اتوبوسرانی تهران
دانلود و نصب برنامه‌های رایگان و غیررایگان اندروید در ایران

نرگس قندیل‌زاده، مترجم خوب عربی، کارگاهی دارد با عنوان لذت متن عربی که به نظر دوره خوبی میاد. تو کانال خود ایشون می‌تونین جزئیات بیشتر و فیلمی در معرفی این دوره رو هم ببینین 

 
قَطْرُ المَطَر
دورۀ جدید لذت متن عربی
اطلاعات بیشتر 
 

پیشنهاد کتاب درباره زندگی عارف قزوینی و درویش‌خان

فرهود صفرزاده، پژوهشگر موسیقی، دو پژوهش مفصل درباره زندگی عارف و درویش‌خان کرده که اگر به تاریخچه موسیقی ایران و هنر دوره مشروطه علاقه دارید، کتاب‌هایی هستند واقعا خواندنی گویا کتاب سومی درباره ابوالحسن صبا هم در راه است . مشخص است که صفرزاده حسابی گشته و اسناد را تا جایی که می‌توانسته دیده. پردازش کتاب هم خوب است. هم به اندازه کافی پانوشت دارد، هم کتابشناسی کامل و هم نمایه. 
تا جایی که من می‌دانم تا پیش از چاپ باد خران کتاب مستقلی درباره زندگی غلامحسین‌خان درویش وجود نداشت، درباره زندگی عارف قزوینی هم با این‌که کارهایی شده اما عموما مبتنی هستند بر زندگینامه خودنوشت عارف و در حد مقدمه‌هایی بر دیوان یا نامه‌هایش. من چند سال پیش برای یک کار تحقیقی زندگینامه‌هایی را که درباره عارف چاپ شده بود خواندم. چرخ بی‌آیین از همه آنها کامل‌تر است.
کتاب‌ها را نشر فنجان منتشر کرده که سه سالی است کارش را شروع کرده و انصافا همین چند کتابی که درآورده خیلی کارهای میزی هستند، علی‌الخصوص این دو کتاب.

چرخ بی‌آیین؛ درباره ابوالقاسم عارف قزوینی فرهود صفرزاده نشر فنجان، ۲۰۱ صفحه، ۲۲ هزار تومن

باد خزان؛ درباره غلامحسین درویش فرهود صفرزاده نشر فنجان، ۱۷۷ صفحه، ۲۰ هزار تومن

اگر کتابفروشی رفتن برایتان سخت است، می‌توانم این کتاب‌ها را برایتان بفرستم. اگر هر دو را می‌خواهید با احتساب هزینه پست ۵۰ هزار تومن به کارت زیر بریزید و آدرستان را به بفرستید.

 
 پاسارگاد 

 
فایل‌ها
 

بیدارزنی 
دقایقی پیش ودر سن پترزبورگ محل برگزاری مسابقات شطرنج سریع و برق آسای جهان، ساراسادات خادم‌الشریعه به عنوان قهرمان مجموع مسابقات سریع و برق آسای زنان جهان معرفی شد.
 خادم الشریعه مبلغ ۴۰ هزار دلار پاداش بابت این عنوان ارزشمند دریافت می کند.

 
 

انجمن علمی دانشجویی انسان شناسی
 

 
مرکز مطالعات و برنامه‌ریزی شهر تهران به همراه انجمن علمی انسان‌شناسی دانشگاه تهران برگزار می‌کند 

نشست اول تأملی پیرامون کار کودک در خیابان
 
سخنرانان 
پیام روشنفکر
سپیده سالاروند
علیرضا شریفی‌فرد

مدیریت پنل 
ایمان واقفی

دوشنبه، دهم دی‌ماه ۱۳۹۷
دانشکده‌ی علوم اجتماعی دانشگاه تهران، سالن مطهری
 ساعت ۱۶
 

نشانه
 
قرار بود خط تلفن ثابت و اینترنت رایگان از مخابرات بگیریم، رایانه هم تهیه شده. مى‌خواستیم آموزش از راه دور را برای دخترها شروع کنیم. تازه فهميديم روستا تلفن ثابت ندارد. 
در حالی که فقط ۲۵ کیلومتر با سراوان فاصله دارد و هم برای پهلوی اهمیت داشته و هم جمهوری اسلامی.

اگر بچه ۳ تا ۴ ساله دارین، کلاس پدروکودک و مادروکودک بنفشه و نغمه رو پیشنهاد می‌کنم. پنجشنبه همین هفته تو آاس‌پ 

 
موكو
 

پروژه تاریخ شفاهی هاروارد از پروژه‌های مهم تاریخ شفاهی است که عمدتا در دهه شصت و به سرپرستی حبیب لاجوردی انجام شده. خیلی از کسانی که مصاحبه شده‌اند الان زنده نیستند و در بعضی موارد این مصاحبه‌ها از معدود جاهایی است که خاطراتشان را گفته‌اند.
این مصاحبه‌ها از سال‌ها پیش روی سایتی بود از نظر فنی بسیار عقب‌افتاده، و همین باعث می‌شد گوش دادن به مصاحبه‌ها واقعا کار سختی باشد مثلا امکان دانلود فایل‌ها وجود نداشت . حالا یک نفر که نمی‌دانم کیست همت کرده و دارد فایل‌ها را به‌تدریج در این کانال می‌گذارد 

 
 
 هاروارد تاریخ شفاهی ایران
پروژهٔ تاریخ شفاهی هاروارد ایران نام برنامه‌ای برای مصاحبه با عده‌ای از ایرانیانی است که در تاریخ معاصر نقشی داشته‌اند. این برنامه به ابتکار حبیب لا...

پژمان موسوی 
مرواریدِ یازدهم از امروز در کتابفروشی‌ها و کیوسک‌های مطبوعاتی در دسترس است. این شماره به ابتذال و پوپولیسم فرهنگی پرداخته‌ایم؛ احتمالا بد از کار در نیامده باشد...
به معرفی و دیده شدن مروارید کمک کنید، اگر دوست دارید.

 
 

کاغذ 
شماره جدید ماهنامه مهرپارسه با پرونده اسباب بازی و عروسک منتشر شد. این شمارهٔ مهرپارسه را از کتاب فروشی‌ها تهیه کنید.

 
 


 
احسان رستمی‌پور 
پس از مدتی گذرم به چال حصار افتاد. شش ماه پس از وعده وزیر ارتباطات درباره مرمت خانه تاریخی مستوفی الممالک، هنوز هیچ اقدامی برای مرمت و احیا بنا انجام نشده و درهای آن همچنان به روی مردم تهران بسته است.

 
 
پس از مدتی گذرم به چال حصار افتاد. شش ماه پس از وعده وزیر ارتباطات درباره مرمت خانه تاریخی مستوفی الممالک، هنوز هیچ اقدامی برای مرمت و احیا بنا انجام...
 

کیوان حسینی 
انتخابات ۲۰۲۰ ریاست‌جمهوری آمریکا در همین لحظه کلید خورد با اعلام رسمی نامزدی الیزابت وارن، سناتور دموکرات. متمایل به جناح چپ حزب. با پیام حمایت از طبقه متوسط رو به نابودی. منتقد میلیاردرها و شرکتهای عظیم.
او برای تبدیل شدن به نامزد حزبش باید در انتخابات درون حزبی رقابت کند.

 
 

جمیله دارالشفایی 
اگر مثل من به داستان‌های ایرانی دهه ۴۰ تا ۶۰ علاقه دارید، در کانال صدا خونه بهاءالدین مرشدی داستان کوتاه‌های اون دوره را می‌خونه.

 
 
صداخونه
صدای داستان ایران
کانالی برای شنیدن داستان‌های فارسی
به انتخاب بهاءالدین مرشدی

مرد تنها 
۲۷ سال پیش در ۲۶ دسامبر شوروی فروپاشیده شد و این عکس روز ۳۱ دسامبر از سمت آذربایجان شوروی گرفته شده در حالی که مردم در حال گذر از رود ارس هستند و تلاش برای رسیدن بهم.
اگر اشتباه نکنم این مرز برای ۷۰ سال بسته بود. چه خانواده‌ها که چند پارچه نشدند.

 
 

علی ملیحی 
۴۰ سال قبل.۲۶دی۱۳۵۷. به دنبال اعلام خبر خروج شاه از ایران، مردم در چهارراه پهلوی(ولیعصر فعلی به خیابان آمده‌اند. عکس از دیوید بارنت

 
 

جیمبل 
هر دو هفته یک بار شهربانو ضمیمه روزنامه شهرآرا در مشهد منتشر میشه. ویژه‌نامه‌ای برای زنان. سروشکل حرفه‌ای داره و امیدوار باشیم که مسیر محتوایی رو هم خوب و درست طی کنه.

 
 

کنسرت گروه ترکیه‌ای تکسیم تریو ۱۸ دی در سالن برج میلاد

خرید بلیت 

 
کنسرت گروه موسیقی تکسیم تریو 
 


محصولات غذایی ربابه و رضا شهابی کارگر اخراجی شرکت واحد اتوبوسرانی تهران عرقیات، ترشیجات، سبزیجات و رب گوجه‌فرنگی شماره سفارش 
اردشیر 
از خانم شهابی همسر رضا شهابی کارگر اخراجی شرکت واحد و زندانی صنفی ترشی و شور و مربا و سبزی‌های مختلف گرفتیم، یکی از یکی بهتر. از صبح مدهوش مربای گل سرخش هستم، اینقدر که هم صبحونه خوردمش هم ناهار از اینجا سفارش بدید 

 
 
محصولات غذایی شهابی
محصولات غذایی خانگی ربابه و رضاشهابی کارگر اخراجی شرکت واحد اتوبوسرانی تهران. مرباجات، ترشیجات،سبزیجات، آبلیمو خالص و رب گوجه فرنگی شماره سفارش
 ربابه
 رضا

مازیار خسروی 
عربستان برای هر کودک‌سرباز سودانی در جنگ یمن ۱۰ هزار دلار پرداخت کرده. این کودک‌سربازان بین ۱۴ تا ۱۷ سال سن دارند.
فرماندهان عربستانی و اماراتی، به آنها به عنوان هیزم آتش جنگ نگاه می‌کنند؛ خود در جای امنی فرماندهی می‌کنند و آنان را به خط مقدم می‌فرستند.

 
 
 ’ .
 

الان حسین کلانی سرطلایی در شبکه ورزش.
اون هم با کراوات 
.

سیمین 
چرا رونمايى از مجله ناگهان براى نوجوانا بايد توى بوتيك مال ملل در خيابان فرشته و با حضور ريحانه طراوتى انجام بشه و مراسم جشن به بهانه صد سالگى تولد سلينجر با دعوت از محمد بحرانى؟

 

خیابانی آقای کلانی، شما چندین و چند بار جلوی هند بازی کردین...
کلانی من تا حالا جلوی هند بازی نکردم.
.

شهربانو امانی 
وزرای دفاع اسپانیا، فرانسه، آلمان و ایتالیا.
خوب است آقایان توجه داشته باشند تحلیلگر جنگ بودن ارتباطی با جنسیت ندارد. به جای فرار رو به جلو بهتر است پاسخگوی عملکرد خود باشند.
هرچند که امیدواریم حضور زنان در چنین جایگاهی جهان را به سمت صلح بیشتر ببرد.

 
 

محمد مساعد 
از ابتدای سال تاکنون چند نهاد حوزه علمیه جمعا در ۵۱ تراکنش از خزانه کشور بیش از ۹۲۲ میلیارد تومان پول دریافت کرده‌اند

این رقم بیشتر از بودجه استانی پیشنهادی ۲۲ استان کشور در سال آینده و تقریبا سه برابر کل بودجه استانی استان قم است.

 
 

تیریون 
تازه یه راه جدید هم واسه درآمد باز شده.
سامانه نظارت بر کانالها و سایتهای اعلام نرخ ارز. ۵۵ میلیارد تومن ناقابل.
یعنی واسه جعل خبر

 
 

مسئله ورود پول‌های مشکوک یا شبهه‌دار یا حتی کثیف به رشته‌های مختلف هنر از هنرهای تجسمی گرفته تا سینما و موسیقی چند سالی هست ذهنم را مشغول کرده و دوست دارم درباره‌اش بخوانم و بشنوم. اگر موضوع برای شما هم جالب است پیشنهاد می‌کنم این یادداشت ژینوس تقی‌زاده را که چند ماه پیش نوشته بخوانید.

بخش‌هایی از متن 

... چیزی که هست از اواخردهه‌ی هشتاد و اوایل نود با بازار جدیدی که در سایه‌ی فضای بسته‌ی تحریم‌ها و با مقاصدی دیگر در اقتصاد نوپای هنر ایران به وجود آمد مسیر گالری‌ها نیز تغییرکرد. فضاها به سمتی از تجاری‌شدن رفت و قیمت کارها سیر صعودی پیداکرد که پشتِ نامِ حمایت از جوان‌ها امکانِ بیش‌تری داشت چون از هنرمندِ جوان میر نوروزی می‌ساخت؛ حاکمی یک‌شبه که به‌دست گالری‌دار و مجموعه‌دار کشف‌می‌شد و قیمت‌هایش بالا می‌رفت و درصد بیش‌تری را روانه‌ی جیب‌ها می‌کرد وخودش هم از فرط ذوق‌زدگی از این موفقیت یک‌شبه، به اعمال هرگونه تغییری در اثرش تن‌می‌داد؛ تغییراتی که با یک بیانیه‌ی پرطمطراقِ جابه‌جا نام بُرده از فیلسوف‌های معاصر قابلِ توجیه می‌شد و پس از مدتی، قیمتی چنان بالارفته و ایگویی متورم و تغییرهای کمَی‌وکیفی آثارش، به‌کل از او موجودی دیگر، اگر نگوییم یک‌بارمصرف، می‌ساخت. منصف اگر باشیم، همه‌ی ما در رونق‌گرفتن این فضا مقصر بوده‌ایم، حالا یکی بیشتر و یکی کمتر و دوزاریِ هرکدام‌مان یک وقتی افتاده‌است و دست‌و‌پایمان را جمع‌کرده‌ایم؛ یکی زودتر و یکی دیرتر. فهمیده‌ایم که مفهومی با عنوان استقلال و موجودیتی به نام هنرمند مستقل چیزی قطعی نیست و عقربه‌اش باید دائم با زمان و شرایط میزان‌شود...

... این درست است که شرایط فعلی به ما آموخته هرکس از حد معینی بیش‌تر پول داشته‌باشد یک جای کارش می‌لنگد اما یک‌کاسه‌کردن تمام پول‌های درشتی که امروز در حیطه هنر جابه‌جا می‌شود یا از تجاهلی رذیلانه است یا ساده‌لوحی. این وسط قیاس‌های بی‌اساسی راه‌می‌افتد که گویی از اساس متوجه تفاوت‌های بدیهی کمی و کیفی و ماهوی این نهادها نیست و با کمال تاسف بیش‌تر از سر قباسوختگی‌ست و سهم‌خواهی و گروکشی. فرق است میان آن‌که پول غیرشفاف خانواده‌ای بازاری را به‌جای خریدنِ مازراتی می‌اندازد در چرخه‌ی هنر، محض معاشرت با آدم‌هایی از قماشی که اگر این پول نبود، شاید امکان معاشرت با آن‌ها را نداشت. این وسط هم چهار تا نمایشگاه خوب فرنگی در مرزهای دائم تنگ‌ترشونده‌ی مملکت هوا می‌شود تا جوان‌هایی که برای دیدن چیزی غیر از هنر ایران نه پول دارند و نه ویزا، کارهای دیگری را هم ببینند. تفاوت ماهوی وجوددارد حتا میان آن‌که پول آلوده را در حراج‌ها با کارهای جعلیِ هنرمندانِ مرحوم می‌شوید با کسی که بناست با پول غیرشفاف و شبهه‌ناک، اهالی فرهنگ و کل فضای فرهنگی را در حیطه‌های مختلف مهندسی‌کند. زمانه عوض شده‌است. دیگر کسی به فکر حذف فیزیکی اهالی فرهنگ نمی‌افتد و آن روش‌های خال‌درشت اتوبوس ارمنستانی ور افتاده‌است. حالا دیگر هوش‌مندی و درایت به قدری هست که هزینه‌ی زیادی و نام‌های شهید روی دست نگذارد، مهندسی می‌کند، از بیخ اخته‌می‌کند تا در عین ظاهر شیک و سلفون‌کشیده‌ی کالای فرهنگی، برای چند نسل مصون مانده‌باشد. کالاهایی که به یُمنِ چنین سرمایه‌ای تنها کاتالُگ‌ها و مستندات و مکتوباتِ باقی مانده می‌شود از این روزگار برای نسلِ بعدیِ از همه‌جا بی‌خبر و اغلب تنها آدم‌های صاحب‌نام و اعتبار باقیمانده را هم تویش ردیف می‌کند. مگر ما همچنان ذوق‌زده‌ی آن بخشِ تاریخ پرفتوح هنر جریان اصلیِ مدرن‌مان نیستیم که پنجاه سال پیش زیر حمایت و با سرمایه سیستم رسمی تولید شد؟ مگر فقط همان‌ها ثبت نشد؟ همان دوران آیا نبوده‌اند جریان‌های مستقلِ مخالف‌خوان و تن نداده به آن حمایت‌ها که از پسِ انتشار یک کارت و پُستر هم بر نمی‌آمده‌اند؟ حالا البته به مدد فضای مجازی اندکی متفاوت است اما باور کنیم که فقط اندکی. برای بسیاری از ما که از پس پرداخت هزینه‌های وب‌سایت‌مان هم برنمی‌آییم، هزینه تولید ایده‌های دائم و روزبه‌روز کوچک‌ترشونده‌مان که بماند، مایی که جاه‌طلبی‌ها و آرزوهایمان برای عینی‌شدن آن‌چه در ذهن‌مان می‌گذرد روزبه‌روز آب‌می‌رود و بعید نیست روزی زیر کاسه‌کوزه‌ی همه چیز بزنیم و عطای این عشق و حرفه را به لقایش ببخشیم. مگر چه‌قدر جان داریم؟ مگر می‌شود جان‌مان پر از کینه و بغض نشود وقتی از پس هزینه خرید یک دانه بوم هم بر نیامده‌ایم و برای کشیدنِ کارِ بعدی مجبور به سفیدکردن کار قبلی شده‌ایم و ببینیم یک ایده دم دستی با چند ده و صد میلیونِ غیرمعلوم همین حمایت‌گران اجرا می‌شود؟ مگر چه‌قدر توان داریم؟...

 
مجله هنری کارنما 
اهل هنر در زمانه‌ی عسرت مجله هنری کارنما 
یکی از هنرمند‌ها و نویسنده‌های هنر معاصر ایران، ژینوس تقی‌زاده، دیدگاه‌های خود را درباره‌ی جنبه‌هایی از زیستِ هنری و فرهنگی امروز ما برای نشر در اختیار کارنما

معرفی کتاب کلاسیک مزرعه حیوانات

این از آن کتاب‌هایی است که قاعدتا همه خوانده‌اید، اما اگر احیانا به هر دلیل تا به حال سراغش نرفته‌اید پیشنهاد می‌کنم حتما بخوانید. قاعدتا می‌دانید که ارول در این کتاب ماجراهای بعد از انقلاب روسیه و به قدرت استالین و سرکوب‌های بعد از آن را در مزرعه‌ای بازسازی کرده. همین ایده اصلی باعث شد این کتاب در جنگ سرد یکی از سلاح‌های امریکا برای مقابله با شوروی شود و برای همین خیلی از روشنفکران نگاه منفی به آن پیدا کردند. خلاصه اگر شما هم با این پیش‌فرض سراغ کتاب نرفته‌اید، به نظرم تجدیدنظر کنید.
ضمنا تجربه من این بوده که این کتاب برای نوجوان‌هایی که تازه می‌خواهند کتاب بزرگسال بخوانند انتخاب خوبی است و بچه‌ها خیلی خوب با آن ارتباط برقرار می‌کنند.

 

مزرعه حیوانات چندین ترجمه دارد. من ترجمه امیرشاهی و احمد کسایی‌پور را خوانده‌ام که به نظرم دومی بهتر بود. ضمنا نشر ماهی نسخه مصوری هم از مزرعه حیوانات درآورده که با نقاشی‌های چشم‌نواز رالف استیدمن است. چند صفحه اول این نسخه را که مدتی بود چاپش تمام شده بود و دوباره تجدیدچاپ شده، می‌توانید این‌جا ببینید 

 

نسخه جیبی کتاب ۱۲ هزار تومن است و نسخه مصورش ۶۵ هزار تومن. اگر کتابفروشی رفتن برایتان سخت است می‌توانم برایتان بفرستمش. اگر می‌خواهید به پیغام بدهید.
فایل‌ها
 

اعظم 
من قبل از خواب کتاب فارسی می‌خوانم برای پسرک. همسر من فارسی نمی‌دونه. دیشب وقتی از اومدم بیرون گفت امشب خیلی کتاب‌ها را دوست داشت انگار؟ نگو صدای خنده پسرک تا بیرون اتاق هم اومده بود و دلیلش این کتاب‌های فیلی‌وفیگی به خصوص این کتاب عاچوااااا
مجموعه کتاب‌های فیلی و فیگی نوشته مو ویلمس هستند. مو ویلمس برای سال‌ها از نویسندگان مجموعه خیلی معروف تلویزیونی سسمی استریت بوده. مو ویلمس بعد از سسمی استریت چندین کتاب کودک می‌نویسه و احتمالن اسمش شبیه دکتر سوس تا سال‌ها در ادبیات کودکان باقی خواهد ماند.
مجموعه فیلی و فیگی یا داستان یک فیل متفکر و یک خوک شاد و خوشحاله و ۲۵ تا کتاب داره. این کتاب‌ها را نشر پرتقال چاپ کرده.

 

توضیح من 
من هم این مجموعه رو این‌جا معرفی کرده بودم 

 
 

علی‌اشرف فتحی 
به‌تازگی یکی از مؤسسات حوزوی، کتابی درباره سیستم اقتصادی حوزه علمیه و نظام معیشتی طلاب منتشر کرده. در این یادداشت به نقد این کتاب پرداخته‌ام.

 
 
 تقریرات
 مباحثات نقد کتاب
نظام اقتصادی سازمان روحانیت
علی اشرف فتحی


 اخیرا مؤسسه صراط مبین، کتابی با عنوان نظام اقتصادی سازمان روحانیت به قلم وحید...

 
 
 سوئیس عکس از 
 

بیبلیوفیل 
با جماعتی از اخوانِ صفا و خُلّانِ وفا و اهل عدل و ابناء حمد این کتابفروشی تلگرامی رو چند وقت پیش راه انداختیم. من الآن زیاد فعال نیستم توش البته. ولی دوستان همه اهل کتابند و کتابشناس. اگر کتابی خواستید سفارش هم می‌تونید بدید. ریتوییت موجب مزید امتنان است.

 
 
کتابِ فهرست
تهیه و ارسال کتاب‌(فارسی، عربی و لاتین ٬ خرید کتابخانه شخصی، ارسال و افست کتاب‌های نایاب، خرید و فروش مجلات قدیمی، تجهیز کتابخانه‌های شخصی و سازما...

جادی 
توی این مطلب بلند تجربه ام رو از بیدود سواری در تهران نوشتم. روی اینستنت ویو یا لینک کلیک کنید چون عکس هم زیاد داره 

 
جادی دات نت کیبرد آزاد
نقد، بررسی و پیشنهادهایی در مورد دوچرخه‌های اشتراکی بیدود
دوچرخه‌های اشتراکی مفهومی آشنا توی اروپا هستن و تهران هم یکی دو باری تلاش کرده به شکل های مختلف راهش بندازه. حالا که زحمت چند سال کار بچه‌های دوچرخه س...

سهیل جان‌نثاری 
روزنامه حزب لیبرال دموکرات مسلمان مملکت مطلب نوشته در تبلیغ دیکتاتور کودتاچی و فاشیست اسپانیا.

 
 

امیرعلی صفا 
در دادگاه امروز رئیس حراست بانک مرکزی گفته شد با همکاری امید اسدبیگی ۹۸میلیون دلار ارز از دولت دریافت شده و با نرخ آزاد در بازار فروختن و سودش رو به جیب زدن. ۹۸ میلیون دلار! توهمین شلوغی‌های اخیر. مهمتر؟ امید اسدبیگی مالک هفت‌تپه است که رییس خصوصی‌سازی تمام قد ازش دفاع میکنه.

محمد مساعد 
امروز روشن شد مالک نیشکر هفت‌تپه ۳سال پیش برای دریافت میلیون‌ها دلار دولتی سندسازی کرده و حالا هم فراری است. سهم او از هفت‌تپه ارز مفت و تسهیلات بود و سهم کارگران پرونده قضایی و گرسنگی.
درد بزرگتر این است که هنوز هم شرکت را از او نمی‌گیرند چون پدرش بجای او در جلسات شرکت می‌کند!

 

یاسر عرب 
میگم استاد... شما پیشکوست دوبله هستید. صدایتان در ذهن مردم ماندگار است! چرا فیلم مستند سیاسی که نریشن دروغ، تخریبی و توهین آمیز دارد و ضد شعور ملت است باید با صدای شما نریت و اکران شود؟ 
می فرماید؛من که وقت نمی کنم هر متنی را بسنجم! فحش توی اش نباشد به قیمت اش می خوانم! 
عجب!

 

علی بزرگیان 
سه چهار روزه می‌رم کتابخانه‌ی ملک تو باغ ملی. جای مناسبیه برای کار کردن و خواندن. مخزن مطبوعات و کتاب خوبی داره. با کارت ملی راه می‌دن.
صندلی‌های راحت و دور تا دور مبل‌های بسیار راحت‌تر. حیف که نمی‌شه دمر افتاد روشون. یعنی می‌شه اما می‌آن تذکر می‌دن. امروز صبح دمر افتاده بودم، پاها تکون. یکی اومد و گفت لطفا رعایت کنید. رعایت کردیم.

 

پریسا انصاری 
اردوی خارج از کشور
تولدهای چند ده میلیونی 
آموزش زبان‌های سوم و چهارم
تور اسکی
و از این دست را به لیست خدمات برخی مدارس و مهدکودک‌های تهران منطقه یک اضافه کنید.

 
 
 
مدرسه‌ها هولناکند، هر روز یه چیز عجیب و جدید می‌شنوی، مدارس شهرهای دور از مرکز در حسرت بخاری می‌سوزند و مدارس غیرانتفاعی دعوا سر برند دستگاه تصفیه و ه...

امیر یعقوبعلی 
عجیبه که کثافت‌کاری‌های خصوصی‌سازی یکی پس از دیگری افشا میشه و پشت‌بندش هیچ خبری نمیاد؛ نه لغو قراردادی، نه بازداشت مجرمی، نه برکناری مقصری. انگار دانستنی‌هاست. قراره اطلاعات عمومی ما زیاد شه که کی کجا دزدی کرده یا کی کجا اموال عمومی رو بالا کشیده.

 

 
 
دلارام شمیرانی 
وقتی درختی را در حال بالندگی اره می‌کنید، با این کار در نیروی بالندگی او دست نبرده‌اید، بلکه خیلی ساده او را کشته‌اید. ساعدی مسائل را درک می‌کرد و می‌کوشید عکس‌العمل نشان بدهد. اما دیگر نمی‌توانست. او را اره کرده بودند
احمد شاملو.

(ویدئو صدا و عکس ساعدی است 

 

حسین نوروزی 
شماره‌ی جدید کاغذ رنگی ضمیمه‌ی کودک روزنامه‌ی اصفهان زیبا که به تازگی منتشر شده، هم از لحاظ طراحی و چاپ، و هم از لحاظ محتوا، چند پله بالاتر از قبلی‌هاست؛ تبریک به دست‌اندرکارانش. 
انتشار مجله و ضمیمه‌ی کودکان در نشریات استانی، خیلی سخته؛ دم‌شون گرم.

 
 
شماره‌ی جدید کاغذ رنگی ضمیمه‌ی کودک روزنامه‌ی اصفهان زیبا که به تازگی منتشر شده، هم از لحاظ طراحی و چاپ، و هم از لحاظ محتوا، چند پله بالاتر از قبلی‌...
 

بهمن بابازاده 
پس از شکایت اردلان سرفراز از سه خواننده پاپ و دادگاهی کردن شان، این بار شهیار قنبری پس از اجرای قطعه "حرف" اگه سبزم، اگه جنگل توسط اشکان خطیبی در اینستاگرامش، او را تهدید به شکایت و پیگیری کرده. دقایقی پس از این جدال در کامنت ها، پست اشکان خطیبی حذف شد.

 
 
پس از شکایت اردلان سرفراز از سه خواننده پاپ و دادگاهی کردن شان، این بار شهیار قنبری پس از اجرای قطعه "حرف" اگه سبزم، اگه جنگل توسط اشکان خطیبی در...
 

نرگس موسوی 
ميرحسين موسوي 
نوار مذاكرات رهبري با وي كه پس از انتخابات ٨٨ صورت گرفته است، كامل و بدون سانسور جهت اطلاع مردم، پخش شود.

 

محمدحسین آقاسی 
دادگاه، متهمين محيط زيستى را احضار وضمن ابلاغ كيفرخواست، وكالت مرا در اين پرونده مصلحت ندانسته و تكليف كرده كه وكيل ديگرى را بجاى من به دادگاه معرفى كنند. در ملاقات امروز با خانواده موكلينم نيز درخواست آن هارا در اين مورد ردّ كرده.

آزاده جلیلی 
دیروز سام توی ملاقات به مادرش گفته که رییس دادگاه احضارش کرده واعلام کرده که آقای آقاسی نمیتونه وکیلش باشه وباید وکیلش رو عوض کنه.یه وکیل بی سر و صدا و غیر حقوق بشری بگیره.در حالیکه قاضی حق نداره برای متهم به خاطر انتخاب وکیل مانع ایجاد کنه.قانونی که خودشونم قبول دارن اجرانمیکنن.

 

امید رضایی 
اگر در آلمان دنبال خانه می‌گردید براساس قانون جدید صاحب‌خانه‌ها موظف هستند به مستاجران جدیدشون بگویند مستاجر قبلی چقدر پرداخت می‌کرد. با توجه به این که افزایش اجاره فقط تا حد محدودی مجازه، این قانون دست موجران رو برای افزایش اجاره به بهانه قرارداد جدید تا حدود زیادی می‌بنده.

 

احسان 
اگر دوست داشتید بیشتر از شرایط زندگی و تحصیل دانشجویان افغانستانی در ایران و مسائل‌شون بدونید، توصیه می‌کنم مشروح میزگردی با حضور سه نفر از دانشجویان افغانستانی در ایرنا رو بخونید.

 
خبرگزاری جمهوری اسلامی
دانشجویان افغان مقیم ایران و مشکلات تحصیل 
تهران ایرنا دانشجویان افغانستانی شاغل به تحصیل در ایران در نشست بررسی مشکلات پیش‌روی دانشجویان خارجی مقیم ایران به بیان ابعاد مختلف مسائل و مشکل...

آیدا قجر 
انتشار روایت‌های پناهجویان ایرانی در یونان را شروع کردیم. گزارش تصویری و مکتوب که نگاهی گذرا می‌دهد از آن‌چه در این کشور در دنیای پناهجو یی می‌گذرد. اگر قصد مهاجرت قاچاقی دارید و می‌خواهید از یونان به اروپای غربی برسید، دنیای آن را بشناسید.

 
روایت چهاردهم؛دنیای پناه‌جویی در یونان در نگاهی گذرا
 

محمد مساعد 
از ابتدای سال جاری تاکنون جامعه‌ المصطفی‌ العالمیه در ۸ تراکنش مجموعا بیش از ۱۲۲میلیارد تومان از خزانه کشور دریافت کرده است.
این رقم ۳۶میلیارد تومان بیشتر از مجموع همه پرداختی‌های خزانه به دانشگاه صنعتی شریف در سال جاری است.

 
 

 
منتشر شد.

احسان رستمی‌پور 
حدود یکسال پیش در سازمان حفاظت محیط زیست نشست خبری بود و بعد از نشست هومن جوکار اجازه داد تا به محوطه نگه‌داری یوزها برویم و دلبر را از نزدیک ببینم. برای اولین بار یوزپلنگ دیدم و حالا داره میشه یکسال که حافظان طبیعت و یوزپلنگ در بازداشت هستند.

 
 

حسن سربخشیان 
اهميت عكاسي در جنبش مدني از ديد مارتين لوتركينگ.
در جريان تظاهرات سال ١٩٦٥ در سلما واقع در ايالت آلاباما، مارتين لوتركينگ متوجه شد كه فليپ شولكه، عكاس مجله لايف، دوربين اش را زمين گذاشته تا به كسي كه پليس در حال ضرب و شتم وي بود كمك كند.
مارتين لوتركينگ بعدها عكاس را ديد و به او گفت كه به وي نه براي كمك به معترضان بلكه براي گرفتن عكس از آنها نياز دارند. كينگ اضافه كرد نقش تو گرفتن عكس از بلاهايي است كه سر ما مي آيد.

 

 
شهر لاپلاتا آرژانتین از بالا.

 

مهدی خرم‌دل 
تا خودم ندیدم باور نکردم در برنامه کودک شبکه پویا، در بین عکس بچه‌ها، عکس آقای قرائتی و عسگراولادی را نشان دهند و تولدشان را تبریک بگویند! واقعاً چرا؟! 

 
 مهدی خرم‌دل
تا خودم ندیدم باور نکردم در برنامه کودک شبکه پویا، در بین عکس بچه‌ها، عکس آقای قرائتی و عسگراولادی را نشان دهند و تولدشان را تبریک بگویند! واقعاً چرا؟! 
 

مهسا اسدالله‌نژاد 
محمد مختاری در کتاب جمعه، آذر ۵۸ فرایند برخورد حاکمیت موجود با امر شوراها، از قیام بهمن تاکنون، افشاگر سیاست‌ها، ظاهرسازی‌ها، انحصارطلبی‌ها، و دوزوکلک‌های گروه‌هائی است که این نهاد مردمی را با منافع و مصالح خویش در تضاد مستقیم می‌دیده‌اند.

متن کامل مقاله 
 

 
 
 
 
حسن روحانی با استعفای وزیر بهداشت موافقت کرد
حسن روحانی، رئیس جمهور ایران روز پنج‌شنبه بعد از چندین روز سرانجام با استعفای حسن قاضی‌زاده هاشمی، وزیر بهداشت موافقت کرد.

آقای روحانی در حکمی سعید نمکی را به عنوان سرپرست وزارت بهداشت منصوب کرد.

در چند روز اخیر خبرهای ضد و نقیضی درباره استعفای وزیر بهداشت منتشر شده بود. برخی رسانه ها کاهش بودجه سلامت را در سال آینده خورشیدی دلیل استعفای آقای قاضی‌زاده عنوان کرده بودند.
 


 
صدرا محقق 
دیروز در گزارشی در همین باره نوشته بودم؛
باید دید روحانی در کشمکش میان قاضی‌زاده‌هاشمی و نوبخت طرف کدام را خواهد گرفت، معاون و یار غارش نوبخت یا وزیری که زمان بازداشت برادرش حسين فريدون، برای او وثيقه گذاشت و از زندان آزادش کرد؟
همان‌طور که انتظار می‌رفت زور نوبخت چربید.
سعید نمکی که امروز با حکم حسن روحانی به سرپرستی وزارت بهداشت گماشته شد معاون سازمان برنامه و بودجه و در حقیقت معاون محمدباقر نوبخت بوده است. می‌توان گفت نوبخت هم قاضی‌زاده هاشمی را از وزارت بهداشت بیرون کرد و هم یکی از معاونان خودش را سرپرست این وزارتخانه کرد.

 

مانا روانبد 
امیدوارم یکی بردارد شعرهای خوب و معدودِ شاعرانی را که هیچ‌وقت کتابی منتشر نکردند و بی‌کتاب مُردند، از لابلای مجلات و جنگ‌های دهه‌ی ۴۰ و ۵۰ و ۶۰ جمع کند بعد برای هر کس دو سه خط سرگذشت بنویسد در حد یادداشتی بر گور شاعر گمنام، و کتابی چاپ کند کتابِ شاعرانِ بی‌کتاب

 

کانال مَدّ و مِهْ
 
. 
نگاهی به بیوه‌ها اثر آریل دورفمان

دیکتاتورها عاقبت به خیر نمی‌شوند...

حمید رضا امیدی سرور

بیوه‌ها نوشته آریل دورفمان شاهکاری است که از دل تقابل با سانسور زاده شده؛ اگرچه نویسنده‌اش هنگام خلق اثر در جهانی آزاد می‌زیست و می‌توانست همه آنچه می‌خواست آزادانه بر روی قلم بیاورد. اما دورفمان این کار را نکرد که اگر کرده بود شاید حاصل کار تا این این اندازه ماندگار نمی شد!

دورفمان در آرژانتین به دنیا آمده بود، اما دوران نوجوانی و جوانی‌اش را در شیلی گذراند، دل به این سرزمین داد و شهروند این کشور شد. با روی کار آمدن حکومت چپ‌گرای سالوادور آلنده در حلقه مشاوران فرهنگی او قرار گرفت. اما زمامداری آلنده، دولت مستعجل بود و با کودتای نظامیان و در رأس آنها، پینوشه عمری کوتاهش به آخر رسید و مقدمه‌ای شد برای خون‌ریزی‌های کودتاگران نظامی. دورفمان خوش شانس بود که در شب کودتای سال، در کاخ ریاست جمهوری حضور نداشت، در غیر این صورت چه بسا در زمره همان ناپدید شدگانی قرار می گرفت که در رمان بیوه‌ها دستمایه خود قرار داده است.

مدتی را به صورت مخفیانه در شیلی ماند و بعد از کشور گریخت، چندی را در اروپا گذراند و سرانجام هم به آمریکا رسید؛ کشوری آزاد که از قضا در سیاست خارجی از حامیان کودتاچیان به‌حساب می‌آمد! در آمریکا به تدریس در دانشگاه پرداخت و نوشتن را پی‌گرفت. آثار معروف او اغلب به فارسی درآمده اند، آن هم چندین بار، چنان که رمان بیوه‌ها نیز پیشتر به فارسی برگردانده شده است، با همین نام توسط جمشید نوایی و با نام ناپدیدشدگان توسط احمد گلشیری که این دومی برگردان مقبولی است، هرچند که حاصل کار و ویراستاران دقیق نشر ماهی، کتابی شسته رفته و خوشخوان‌تر را پیش روی ما گذاشته است. دارالشفایی در مقدمه آغازین کتاب به قدر کفایت به این مهم پرداخته و از علایق و دلایل خود برای برگرداندن دوباره این رمان گفته است و نیاز به تکرار آن نیست؛ فقط اینکه مخاطب علاقمند به آثار دورفمان می‌تواند با آسودگی خیال به سراغ آن برود.

بیوه‌ها رمانی است در بخش که در قالب هشت فصل نوشته شده است. عمده رمان از منظر دانای کل روایت می‌شود. دورفمان در دو بخش بیوه‌ها از روای اول شخص استفاده کرده که تمهیدی کارآمد برای تأثیرگذاری بیشتر بر مخاطب با نزدیک‌تر کردن او به متن وقایع محسوب می‌شود. ایده جذاب رمان در این نکته است که قهرمانان واقعی آن نه مبارزانی که بواسطه دیکتاتوری حاکم ناپدید شده‌اند، بلکه بیوه‌هایی هستند سیاهپوش همسرانشان؛ زنانی که پدران یا فرزندان خود را از دست داده‌اند و حالا به دنبال جنازه‌های آنها هستند که شاید تسکینی باشد بر دردهایشان، جسمی بی‌جان که می‌تواند هویت از دست رفته آنها را بازگرداند و و روان از همگسیخته آنها را آرام دهد تا دوباره به متن زندگی بازگردند. زندگی‌ای که اساسش بر مبارزه با شرایط موجود شکل گرفته و تلاش برای تصاحب این جنازه‌ها نوعی مبارزه است برای آنها، چنانکه طرف مقابل آگاهانه نیز حاضر به تن دادن به آن نیست.

از این روست که هربار جسدی تازه پیدا می‌شود کورسوی امیدی در دل آنها روشن می‌شود. نیروی مقابل آنها را سروانی تندخو نمایندگی می‌کند که نماد دیکتاتوری حاکم است، به همراه یک گماشته بومی که اهالی روستا به عنوان خائن به او می‌نگرند؛ نماد کسانی که مسیر ظلم و اختناق را برای دیکتاتوری هموار می‌کنند. دورفمان برای تاثیرگذاری بیشتر عمق خشونت و خفقان نه فقط از کنش‌ها و دیالوگ‌های رد و بدل شده میان شخصیت‌ها از توصیفات جغرافیای وقوع داستان نیز بهره گرفته است. فضایی گرم و دم کرده که از نگاه سروان آخر دنیاست و یکجور سگدانی است! اما این سگدانی، همه دنیای آن آدمهاست که برای نگه داشتن و آزادکردن آن مبارزه می‌کنند.
ادامه...
 

 
سهیل جان‌نثاری🇮🇷
انقلابیون و پیام‌رسان سروش.
 

امشب ساعت ۲۳ ۳۰ به وقت تهران منچسترسیتی و لیورپول تو زمین سیتی بازی می‌کنن. خیلی بازی حساسیه. الان اختلافشون ۷ امتیازه. اگه لیورپول ببره اختلاف میشه ۱۰ امتیاز و لیورپول یه قدم بلند برمی‌داره به سمت اولین قهرمانی بعد از ۲۸ سال! اگه سیتی ببره، اختلاف میشه ۴ امتیاز و کاملا جبران‌شدنی.
.

تصریح کنم در خیابان کریمخان تهران از صبح تا الان داره بارون میاد، چند دقیقه هم وسطش برف اومد که اصلا ننشست و زود هم تموم شد. اگه می‌خواین حسودی کنین و فحش بدین، منتقل کنین به بخش‌های بالایی شهر.
.

كانال خبری شهيندخت مولاوردی
 
. 
 معرفی کتاب 

تازه ترین ترجمه از نصر حامد ابوزید 
کتاب دایره های ترس 
زنان در گفتمان دینی

 مترجم ادریس امینی
🖊 ناشر نگاه معاصر

قسمت هایی از کتاب 

با افزایش درهم تنیدگی روابط در جوامع عصر مدرن، مساله حقوق زن ابعاد اجتماعی، فرهنگی و فکری خاص هر ساختار اجتماعی و نیز ماهیّتی انسانی فراتر از حدود یک ساختار اجتماعی خاص یافته است. جامعه عربی اسلامی ما علاوه بر این درهم تنیدگی از جنبه خاصّی نیز برخوردار است، و آن بعد دین است که همچنان نماینده مرجعیّتی شرعی و قانونی نشات گرفته از مرجعیّتی اخلاقی و معنوی است. از ابتدای آنچه به عصر رنسانس عرب در نیمه نخست قرن نوزدهم نام گرفت، ابتدا مساله آموزش زنان و سپس آزاد سازی آنها از سنتهای راکد و دست و پا گیری که حرکت کلّ جامعه را به تعویق می اندازد در اولویت فهرست وظایف این نهضت قرار گرفت.

 اسلام اجتهاد اشتباه را جایز و ماجور دانسته من اجتهد فاخطا فله اجر زیرا اشتباه، تنها راه اصابت به واقع در زمینه تفکر آزاد است. تفکری بی محابا، فارغ از موانع و بدون حاشیه های امنی که بعضی می خواهند. دینی که با وعده پاداش به اجتهاد اشتباه، مردم را به تفکر آزاد تحریک می کند دینی است که به خود اطمینان دارد. این دین اعتماد، دلیری اجتهاد و جرات تحقیق و اندیشیدن را به مومنان ارزانی می دارد؛ جراتی که به عصبانیت برآشفتگان و تعصب خشک اندیشان وقعی نمی نهد.

 ایمان به اصول اعتقادی، مانع اجتهاد در شرح و تاویل آن اصول نبوده است، این بدان معنا است که جز توانایی علمی، هیچ حدود و شروطی، حوزه اجتهاد را محدود و مشروط نمی کند.
 
 🏻 🏻
 
 

سهیل جان‌نثاری 
۱۹۸۷
زنان جمهوریخواه در کنگره‌ آمریکا ۱۱
زنان دموکرات در کنگره ۱۲

۲۰۱۹
زنان جمهوریخواه در کنگره ۱۳
زنان دموکرات در کنگره ۱۰۳

 
 
 
 

کرگدن 
مصاحبه رادیویی با کسی که ۲ سال پیش سقوط بازار مسکن کانادا را پیش‌بینی و تقلب در موسسات مالی اعتباری و پولشویی پول‌های کثیف چینی در بازار املاک ونکوور را علنی کرد. او می‌گوید ونکوور قبله پولشویی در آمریکای شمالی‌ست و مقامات سیاسی لیبرال فاسد سابق استان باید محاکمه و مجازات شوند.

 
 
 ’ ...
 ! ....
 

وحید اشتری 
رئیس سازمان خصوصی سازی در تجمعاتی که انجام می‌شود، می‌گویند که بنده استعفا بدهم،والله بنده استعفاداده‌ام، به‌صورت کتبی هم این کار را کرده‌ام.
 بعید است صدای ما از جلوی ساختمان تا اتاقت نرسیده باشد اخوی. مطالبه تجمع دیروز ممنوع‌الخروجی و محاکمه‌ات بود. برادر، استعفا را از کجا آوردی 

 
 

شما رسانه 
یک اتفاق خوب در سبزوار
تحولات جدید و مثبت در سینما بهمن سبزوار از جمله نمایش فیلم‌های مستند و هنروتجربه، باعث شده تا این سینما به پاتوق اهالی هنر و فیلم‌بازهای حرفه‌ای تبدیل شود.
گزارش امیر مسکنی را ببینید 

 
شمارسانه
یک اتفاق خوب در سبزوار تحولات جدید و مثبت در سینما بهمن سبزوار از جمله نمایش فیلم‌های مستند و هنروتجربه، باعث شده تا این سینما به پاتوق اهالی هنر...
 


 
شاهرخ مسکوب در زمستان ۷۲ و در شماره ۴۷ مجله کلک یادداشتی نوشت درباره کتاب حکایت بلوچ نوشته محمد زندمقدم، که آن زمان دو جلدش منتشر شده بود. حالا بعد از ۲۵ سال و به همت ایمان پاک‌نهاد و انتشارات دنیای اقتصاد، کل مجموعه هفت جلدی حکایت بلوچ منتشر شده.

 

یادداشت مسکوب را این‌جا می‌توانید بخوانید 

 

کل هفت جلد کتاب ۲۵۰ هزار تومن است و اگر جایی پیدا نکردیدش می‌توانید به پیغام بدهید.
 

 
محمد مهیمنی 
قله دماوند
ایستاده در اوج.

آخرین رمق های نور خورشید بر نوک قله در یک غروب سرد
(پلور مازندران 

 دماوند. قله. تهران. پلور. مازندران.

همین عکاس عکس دیگری از همین زاویه در این آدرس منتشر کرده است 

 


امشب ساعت ۲۳ ۳۰ به وقت تهران منچسترسیتی و لیورپول تو زمین سیتی بازی می‌کنن. خیلی بازی حساسیه. الان اختلافشون ۷ امتیازه. اگه لی
الان، شبکه ورزش 
لیورپول منچسترسیتی
.

فرشاد اسماعیلی 
اگر افراد بی‌سرپناهی در سطح شهر دیدید یا میشناسید،راهنماییش کنید حداقل به یکی از گرمخانه های لیستی که در کانال اومده معرفی شه، جای خواب، غذای گرم، امکان استحمام و شستشوی لباس بصورت کاملا رایگان درین گرمخونه ها وجود داره
لیست ادرس گرمخانه های تهران در زیر

 
 
مؤسسه "منادیان عدالت"
 امکان استحمام، جای خواب مناسب و غذای گرم(شام و صبحانه بصورت رایگان برای بی‌سرپناهان تهران

 آدرس گرمخانه های تهران برای افراد بی سرپناه در۲۲منطقه ...

خاویر 
اپرای سیدنی که معرف حضورتون هست؟
شاید جالب باشه بدونین که معمارش یک پروژه هم تو تهران داره؛ بانک ملی خیابون انقلاب، ضلع جنوبی بعد از چهارراه قدس بسمت شرق.
ایندفعه از اون سمتا رد شدین به دید خریداری بهش نگاه کنین.

 

چیسس 
کسانی که عادت به مشارکت در امور خونه ندارند پارتنر، دوست، فرزند یا هر چه ، وقتی ازشون درخواست کمک می‌شه، طرف مقابل رو مجبور می‌کنند یا تمام جزئیات کار رو هدایت کنه، یا کلافه شه و کلا خودش به عهده بگیره. نوعی واکنش تدافعی که کنار ایستادن و کمک نکردن در آینده رو هم تضمین می‌کنه.

 
 
شوایک
" ' ". همون باید می‌گفتی و خب نگفتی ...

مارکوپاشا 
وقتی سلامت رو خصوصی سازی میکنید و منطق سود رو بر سلامت حاکم، نتیجه بهتر از این نیست. تو بیمارستان ما هر روز صبح ویزیتورهای دارو زودتر از کارمندا و بیمارا جلوی در اتاق دکترها صف کشیدند تا معلوم کنن که دکترها اونروز چه دارویی باید تجویز کنن
بیمارستان معتبر بین‌المللی!

(جهت تنویر این رفیق ما ایران زندگی نمی‌کنه. 

 


الان، شبکه ورزش لیورپول منچسترسیتی .
سیتی ۲ ۱ برد و اختلافشون با هم شد ۴ امتیاز.

پیشنهاد کتاب برای نوجوانان کلاس ۱۲ تا ۱۵ ساله برگزیده‌های سه سال اخیر شورای کتاب کودک

 

شورای کتاب کودک هر سال فهرستی منتشر می‌کند از کتاب‌هایی که در این شورا برگزیده یا شایسته تقدیر شده‌اند برگزیده‌ها یعنی بهترند . فهرست‌های کل ۳۰ سال اخیر این‌جا هست. من نشستم فهرست‌های سه سال آخر ۹۳ تا ۹۵ را نگاه کردم و هر چه رمان نوجوان برای سن ۱۲ تا ۱۵ سال بود نوشتم. نتیجه‌ش شد این کتاب‌هایی که در عکس زیر می‌بینید. البته دو سه تا کتاب نیستند که دلیلش این بود که یا ناشرشان کانون بود یا چاپشان تمام شده بود و نتوانستم پیدایشان کنم. نکته دیگر هم مسئله گروه‌بندی سنی کتاب‌هاست که این‌قدر که من در این ماه‌ها فهمیده‌ام خود نویسنده‌ها و ناشرها و متخصصین ادبیات کودک هم خیلی در موردش اختلاف نظر دارند. من این‌ها را از روی رده‌بندی سنی خود شورای کتاب، ناشر کتاب و مشورت با دو سه تا از دوستانم که با بچه‌های این سنی کار می‌کنند انتخاب کرده‌ام. ضمنا بیشتر این کتاب‌ها در فهرست لاک‌پشت پرنده هم بوده‌اند.

نکته دیگر این‌که من خودم از این‌ها فقط به خاطر آقای تراپت را خوانده‌ام که واقعا عالی بود. راوی داستان هفت بچه یک کلاس هستند که معلم جدیدی برایشان آمده که آدم خاصی است. از این معلم‌های باحال که بچه‌ها را خوب درک می‌کند. بعد اتفاق ناگواری می‌افتد و ...

 به خاطر آقای تراپت راب بایا، ترجمه راحله پرآذر نشر ماهک، ۲۷۲ صفحه، ۱۶ هزار تومن
 اکو ۳ جلدی پم مونیوس رایان، ترجمه فروغ منصورقناعی نشر پرتقال، سه جلد ۴۲ هزار تومن
 شگفتی آر چی پالاسیو، ترجمه پرون علی‌پور نشر افق، ۴۳۹ صفحه، ۲۸ هزار تومن
 گل دیوید آلموند، ترجمه شهلا انتظاریان نشر آفرینگان، ۳۱۱ صفحه، ۱۲ هزار تومن
 مرغ مقلد کاترین ارسکین، ترجمه کیوان عبیدی آشتیانی نشر افق، ۲۰۷ صفحه، ۱۲۵۰۰ تومن
 خیال‌باف پم مونیوس رایان، ترجمه ریحانه عبدی نشر ماهک، ۲۳۸ صفحه، ۱۶ هزار تومن
 آبشار یخ متیو جی کربی، ترجمه محبوبه نجف‌خانی نشر افق، ۳۸۰ صفحه، ۲۲ هزار تومن
 تربیت دختر کوچک فارست کارتر، ترجمه ژاله مساعد نشر پیام امروز، ۲۶۴ صفحه، ۱۲ هزار تومن
 عروس دریایی الی بنجامین، ترجمه کیوان عبیدی آشتیانی نشر افق، ۲۶۱ صفحه، ۱۹ هزار تومن

اگر کتابفروشی رفتن برایتان سخت است، می‌توانم هر کدام از این کتاب‌ها را که بخواهید، برایتان بفرستم. به پیغام بدهید.
فایل‌ها
 

نامه اسماعیل بخشی، نماینده کارگران هفت‌تپه، به وزیر اطلاعات و تایید شکنجه‌‌شدنش در زندان 

دعوت از حجت الاسلام علوی وزیر اطلاعات جمهوری اسلامی به مناظره در یک برنامه زنده تلویزیونی
جناب آقای علوی در روزی که ناعادلانه در بازداشت وزارت اطلاعات بودم مصائب و رنج هایی بر من تحمیل شد که هنوز از شرّ آنها خلاص نشدم و برای رهایی از آن ها به داروهای اعصاب و روان پناه آورده ام، اما در این مدت دو پرسش اساسی مثل خُره مغز مرا درگیر خود کرده است که پاسخ دهنده ی اصلی آنها فقط شخص شما میباشید و این حق بنده و ملت شریف ایران است که پاسخ این پرسش ها را بدانیم.
اول اینکه در روزهای اول بدون دلیل یا هیچ حرفی تا سر حد مرگ مرا شکنجه و زیر مشت و لگد گرفتند که تا ساعت در سلولم از جایم نمی‌توانستم تکان بخورم و آنقدر زده بودند که حتی از تاب درد خوابیدن هم برایم زجز آور بود و امروز پس از گذشت تقریبا دوماه از آن روز سخت در دنده های شکسته ام، کلیه ها، گوش چپم و بیضه هایم احساس درد میکنم جالب اینکه شکنجه گران خود را سرباز گمنام امام زمان می‌نامیدند اما به بنده و خانم قلیان انواع اقسام فحش های رکیک جنسی میدادند و ایشان راهم کتک می‌زدند اما از شکنجه ی جسمی بدتر، شکنجه های روانی بود، نمی‌دانم چه بر سرم آوردند که مثل موش آب کشیده شده بودم و هنوز دستهایم میلرزد، منی که زمین زیر پایم میلرزید تحقیر شدم و به شخصیت دیگری بدل شده بودم و هنوز با وجود قرص های اعصاب و روان گاهی دچار حمله های شدید عصبی روحی و روانی می شوم، اکنون از جنابعالی بعنوان وزیر اطلاعات و کسی که خودش یک روحانی مذهبی ست این پرسش را دارم از نظر اخلاقی، حقوق بشری و بخصوص دین اسلام حکم شکنجه ی یک بازداشتی چیست؟ آیا رواست؟ اگر رواست به چه میزان؟
مسئله دوم که برای من و خانواده ام بسیار بسیار مهمتر از شکنجه های جسمی و روحی ست بحث شنودِ مکالمات تلفنی بنده و خانواده ام توسط دستگاه اطلاعاتی شماست، بازجویم میگفت ما از همه چیز تو خبر داریم حتی می‌دانیم همسرت چند بار بخاطر مبارزاتت با تو دعوا کرده است گفتم از کجا میدانید گفت مدت ها تماس های تو شنود می شد که باعث عصبانیت شدید من حین بازجویی شد حال پرسش بنده و خانواده ام از شما بعنوان وزیر اطلاعات و یک شخصیت روحانی و مذهبی این است که آیا شنود خصوصی ترین مکالمات انسانها از نظر اخلاقی، حقوق بشری و دین اسلام رواست؟ به چه حقی مکالمات تلفنی خصوصی بنده و همسر عزیزم را دستگاه اطلاعاتی شما باید شنود کند؟؟؟
لذا جناب آقای علوی اینجانب اسماعیل بخشی برای شنیدن پاسخ هایتان شما را به یک مناظره در یک برنامه زنده تلویزیونی دعوت میکنم
اسماعیل بخشی
 دی 

 

نقد حال
 

 

بربادرفته 
چند نفر انگشت‌شمار در وزارت آپ تصمیم گرفته‌اند در عرض ده سال آپ را کاملا به بخش خصوصی واگذار کنند، بهیچوجه هم نظر یک میلیون معلم و ١٣میلیون دانش آموزبرایشان مهم نیست، آقایان ما فارسی صحبت می‌کنیم حرف ما این است
من معلم مخالف خصوصی سازی هستم.
 مدرسه بنگاه نیست 

 

دویچه‌وله فارسی 
۲۱۰ سال پیش در چنین روزی ۴ ژانویه ۱۸۰۹ لویی برِیل در نزدیکی پاریس زاده شد. لویی ۱۶ ساله بود که با الهام‌گیری از خط برجسته باربیه که برای اطلاع‌رسانی در تاریکی ساخته شده بود، خط ویژه‌ای برای نابینایان اختراع کرد که به یاد او "خط برِیل" نام گرفت.

 . 
 
با شش نقطه جهانی را باسواد کرد
۴ ژانویه ۱۸۰۹ "لویی برای" یا برِیل در کوورِه در نزدیکی پاریس زاده شد.

محمد اصغری 
بعد از فروپاشی شوروی، گورباچف زده بود توی کار تبلیغات تلویزیونی، نوشتن یادداشت سفارشی و سخنرانی پولی؛ فقط در یک رقم واسه تبلیغ برند آمریکایی "پیتزا هات" در سال۱۹۹۷، یک میلیون دلار پول گرفته بود؛ بزرگوار از رهبری کمونیسم رسیده بود به دلقکی واسه کاپیتالیسم!

 
 
بعد از فروپاشی شوروی، گورباچف زده بود توی کار تبلیغات تلویزیونی، نوشتن یادداشت سفارشی و سخنرانی پولی؛ فقط در یک رقم واسه تبلیغ برند آمریکایی "پیتزا...
 


بهمن بابازاده میدونید مجوز گرفتن بعد از بیست سال یعنی چی؟ آلبوم نهال حیرت گروه اوهام بعد از بیست سال مجوز گرفت و قرار است شهرا
فرشاد 
ببینین، شهرام شعرباف محبوبترین موزیسین راک ایرانی برای من هست، ۱۷ ۱۸ سال هم هست که اینطوریه، تقریبا تمام‌کنسرتهای تهران رو‌ رفتم، ۲ تا کنسرت رو ردیف اول نشستم، اما دلیل این خبرسازی دروغ رو نمی‌فهمم، اکثر قطعات نهال حیرت در همون کنسرت‌ها اجرا شد؛ این به نظرم شگرد تهیه‌کننده است.

 

محمد اصغری 
شهرداری تبریز کارهاش رو برون سپاری میکنه با قیمتهای عجیب به پیمانکارای عجیبتر؛ اونا هم کارگرها رو تمام وقت با حقوق ماهی ۴۰۰، ۵۰۰ هزار تومن به بیگاری میگیرن، بدون بیمه و...؛ وقتی اعتراض میشه هم شهردار میگه به من ربطی نداره، اونا کارگرای من که نیستن! یارو فک میکنه خیلی زرنگه، تف!

 

حسین حمدیه 
ده سایت اول نتیجه جستجوی عبارت "خرید "، هیچ کدام فیلتر نیستند و می‌شود از درگاه بانک‌های عضو شتاب فیلترشکن‌هایی خرید که به خوبی هم کار میکنند. چطور ممکن است ابزار دور زدن فیلتر دور زدن قانون خودش فیلتر نباشد؟ جواب روشن است تجارت پرسودی که از تشدید فیلترینگ تغذیه می‌کند.

 

مریم 
دیروز اینقدر باران بارید که نتوانستیم درست و حسابی کاشان را بگردیم، به جایش آسمان شسته شده بود و در جاده قم تهران دماوند پیدا بود.

 
 
دیروز اینقدر باران بارید که نتوانستیم درست و حسابی کاشان را بگردیم، به جایش آسمان شسته شده بود و در جاده قم تهران دماوند پیدا بود
 

جمیله دارالشفایی 
آنچه انسان در زمان بلایا می‌آموزد این است که در درون افراد بشر، ستودنی‌ها بیش از تحقیر‌کردنی‌هاست. 
آلبر کامو 
طاعون

 


نامه اسماعیل بخشی، نماینده کارگران هفت‌تپه، به وزیر اطلاعات و تایید شکنجه‌‌شدنش در زندان دعوت از حجت الاسلام علوی وزیر اطلاعات
بابی میرزا 
حالا که بحث شکنجه داغ شده، خوندن نامه‌ی کیانوری به رهبری در سال ۶۸ خالی از لطف نیست. فارغ از عقاید سیاسی کیانوری، این نامه یکی مهم‌ترین اسناد مربوط به شکنجه در دوران معاصره 

 

ترانه بنی‌یعقوب 
وقتي براي تهيه گزارش از اعتصاب كارگران هفت تپه به شوش رفتم اسماعيل بخشى به تازگي بازداشت شده بود، اما همه جا سخن از او بود از دانش،انسانيت و بزرگواري اش.كارگران واقعا دوستش داشتنند و در آرزوي آزاديش لحظه شماري مي كردند.

علی بزرگیان 
چند سال پیش عبدالله مومنی تو نامه‌ش به رهبر از شکنجه‌های زندانش نوشته بود. اینکه سرش رو کردن تو کاسه‌ی توالت و نگه داشتن. هر وقت کلمه‌ی شکنجه رو می‌خونم یاد همین چند کلمه می‌افتم.

محمد کشوری 
من به دلایلی بنا ندارم خیلی سیاسی توییت کنم اما اینو نتونستم نگم 
هر وقت امام جمعه تهران در مورد ادعاهای اسماعیل بخشی و سایر موارد مشابه، فریاد زد و از مسوولین نظام توضیح خواست، بیاید هشتک راه بندازید و افتخار کنید و الا برداشتن چهار تا نرده بعد چهل سال انقلاب افتخاری نداره.

مارکوپاشا 
صدای اسماعیل بخشی با شکنجه هم، خاموش نشد، بلندتر شد، همه صدای او خواهیم شد.
بخشی و بخشی‌ها آینده‌ی ایران‌اند نه شازده‌ و کارپردازهای آویزان از کیسه‌ی سعودی و آواره در خواب آشفته‌ی نئوکان‌ها

حسین رونقی 
شکنجه واژه‌ای است که نه می‌توان درکش کرد نه در ذهن آدمی قابل حل است!
وقتی سخن از شکنجه است یعنی نه مرزی وجود دارد، نه انسانیتی و نه اخلاقی. انسان نیست فقط توحش است و خشونت.
نامه اسماعیل یادآور رنج‌ها و دردهای بسیاری است که او با شجاعت آنها را بازگو کرده است.

حسام امیری 
گلشیری داستانی دارد به نام "شاه سیاه‌پوشان" درباره زندان و شکنجه. داستان، مثل همیشه، پر است از ارجاع به ادبیات کلاسیک. از نظامی و سعدسلمان گرفته تا شاعران اروپایی. شخصیت اصلی یک جا، از زبان پل الوار، شکنجه‌شدگان را اینگونه توصیف میکند "آنها که بدنشان پوشیده است از فضلیت و زخم."

تارا سپهری‌فر 
بعد ازانتشار خبر مرگ سیناـقنبری در دی ماه سال گذشته نمایندگان مجلس از بازداشتگاه اوین بازدید کردند و بنا بود از بقیه هم بازدید کنند. گزارشش هیچ وقت به طور عمومی ارایه نشد.نه یافته ها نه اقداماتی که باید برای جلوگیری از شکنجه و محافظت از جان زندانیان انجام بشه هم منتشر نشد.
نامه سرگشاده نورالدین کیانوری به آیت‌الله خامنه‌ای
کیانوری در این نامه سرگشاده خطاب به آیت‌الله خامنه‌ای وی را در جریان شکنجه خود و هم‌قطارانش در زندان اوین قرار داد.
 

میلاد موسوی 
لیست تمام نشدنی شرکت‌هایی که متعلق به آمازونه خوندنیه.

 & 

 + ’ 
 

 
 ' ' 
 .
 

 
سام گیوراد 
دروازه دولت تهران ١٣٠٨

 

مرد تنها 
نمی‌دونم چرا این خبر خیلی جلب توجه نکرد ٢ تا پزشک متخصص رفتند جنس چینی وارد کردند و بعد با تغییر لیبل به اسم اروپایی فروختند و به کلی دکتر دیگه رشوه دادند که جنس‌ها رو بفروشند. بعد جنس‌ها هم حساس و چیزهایی که به سلامتی مستقیم مربوط هستند تصویر حکم دادگاه 
متن خبر رو بخونید، آدم بشدت متعجب میشه.

بابی میرزا 
تصویر حکم دادگاه جانقربانیان 
حالا چه جوری لو رفتن؟ درست حدس زدید شاکی خصوصی داشتن. یعنی ۷،۸ از پروتزهای نامرغوب دستگاه اسکلتی داخل بدن بیمار شکستن و شاکی خصوصی قضیه رو پیگیری کرده و الا حالا حالاها گندش درنمیومد!

 

 
 

صنم حقیقی 
اگر طرفدار "تن تن" هستید، از یکی از بزرگترین کلکسیون‌های شخصی مجسمه‌های تن تن در گالری هدایت تهران دیدن کنید. از ساعت ۱۹ ۱۵، خیابان ویلا، کوچه ششم، پلاک ۱۶ .

 

محمدعلی کامفیروزی 
کشورهایی که در نقشه با رنگ نارنجی مشخص شده اند، همچنان به کنوانسیون منع شکنجه نپیوسته اند.
هرچند طرح الحاق ایران به این کنوانسیون در مجلس ششم تصویب شد، اما این مصوبه توسط شورای نگهبان رد شد!
در دنیا تنها ۲۶ کشور هیچ اقدامی درباره این کنوانسیون نکرده اند که ایران یکی از آنهاست...

حسن اسدی زیدآبادی 
دولت جمهوری اسلامی بایستی هرچه سریعتر لایحه الحاق به کنوانسیون منع شکنجه را تقدیم مجلس کند. در نوبت پیش مجلس ششم شورای نگهبان تنها به دلیل عدم پیش‌بینی بودجه این کنوانسیون را رد کرده و ایراد شرعی به آن نگرفته است. پس از آن هم نیازمند چارچوب‌های قانونی تضمین کننده هستیم.

 
 

سهند ایرانمهر
 
 
 
 
مروری بر مجادلات در مورد شکنجه در مجلس خبرگان قانون اساسی 

آقای مشکینی خوب بگیریم طرف رو دو تا سیلی هم بزنیم و اقرار کند..
اآقای منتظری در دنیا راه های دیگری هم برای گرفتن اقرار هست
 آقای بهشتی یک سیلی زدن باب شود..کار به داغ و درفش هم می کشد.
آقای منتظری گناهکاری آزاد شود بهتر از این است که بی گناهی شکنجه شود.(ویدیو در انتشار پیشین به دلایل فنی کامل منتشر نشده بود 
 

نشر ناکجا 
برای دوستانی که داخل ایران هستند و در حال حاضر دسترسی به چاپ اول کتاب چهارمقاله محسن نامجو ندارند، می‌توانید تمام بخش‌های نسخه‌ی صوتی کتاب را با صدا و موسیقی نویسنده و تهیه شده در نشرناکجا در کانال تلگرام نشرناکجا هر شب بشنوند.
به امید اینکه به زودی این کتاب به ایران برسد.

 
 – 
 

محمدرضا باقری 
مسئولان در نماز جمعه در بنشینند هم مشکل اصلی نیست.آنها در تمام جوانب زندگی خود درخط ویژهتردد می‌کنند و از مردم دورند،خانه اکثرشان بالای شهر است، فرزندانشان در مدارس خاص تحصیل می‌کنند و بورسیه می‌شوند و در یک کلام یک طبقه غیرمردمی تشکیل دادند، این نرده ها را حذف کنید.

 

علی عالی 
صفایی فراهانی شفافیت یعنی بررسی کنیم کدام نیازواجب تر است.
چرا باید بودجه سازمان دارو و غذا ۳۳میلیارد و بودجه نوسازی مدارس با این همه مشکلات ۱۱ میلیارد باشد اما بودجه مرکز خدمات حوزه ۶۰۹ میلیارد تومان، جامعه المصطفی ۳۰۰ میلیارد تومان و حق بیمه طلاب غیرشاغل ۲۹۰ میلیارد تومان باشد؟

 

الهام یوسفیان 
برای کمک به نابینایان در مواردی مثل تشخیص رنگ یک لباس، یک اپلیکیشن درست شده به نام به این صورت که افراد بینا در مواقعی که وقتشون اجازه میده اپ رو روشن میکنن و با برقراری تماس ویدئویی به نابینا کمک میکنن. اما به دلیل تحریمها این اپ در ایران قابل استفاده نیست.

 

 – قصیده برف کمال الدین اصفهانی
. 
صدا شماره دو
قصیدهٔ برف کمال‌الدین اصفهانی
با صدای امیر خادم
قصیدهٔ برف سرودهٔ کمال‌الدین اصفهانی، شاعر قرن هفتم، از شعرهای اجتماعی و بسیار زیبای ادبیات کهن فارسی است.

 

آوند 
اگه از شدید رنج می‌برید این چند تا نکته رو رعایت کنید و تفاوتش رو حس کنید.

(این مطلب برای مخاطب عام نوشته شده، ولی اگه علاقه دارید، می‌تونید مقالات و منابع مربوط رو آخر مطلب پیدا کنید. 

نظریه‌ی قدیمی‌ای وجود داره که دلیل رو کاهش هورمونهای مسکن داخلی بتا آندورفین به دلیل افت هورمونهای زنانه میدونه و معتقده که علائمی که در تجربه میکنید درواقع نوعی علائم ترک اعتیاده!

اما درواقع کاهش پروژسترون و افزایش نسبی استروژن باعث برهم خوردن چندین سیستم درون‌ریز میشه 
۱. افزایش پروستاگلاندین باعث افزایش نفوذپذیری و درنتیجه تورم در بافتها میشه.
۲. بهم خوردن سیستم معتدل کننده فشار خون باعث احتباس آب و نمک و افزایش تورم میشه.
۳. افت و خیز هورمونهای مسکن داخلی، سروتونین، نورآدرنالین و سیستم گابا باعث تحریک پذیری، استرس و برافروختگی میشه.
۴. افزایش انسولین در نیمه‌ی دوم سیکل باعث کاهش قند خون و درنتیجه، خستگی، عصبی بودن، تپش قلب و افزایش اشتها میشه.
۵. کاهش ویتامین باعث کاهش نسبی سروتونین و دوپامین و درنتیجه یأس و افسردگی میشه.
۶. کاهش منیزیم و کلسیم روی سیستم پاسخ به درد اثر میذاره و تحمل درد رو سخت تر میکنه.

و اما راه حل. با شروع 
۱. نمک و شکر رو قطع کنید. با اینکار احتباس آب و نمک رو کاهش میدید و درنتیجه تورم بافتها، دردهای شکمی، التهاب سینه‌ها، دردهای کمر و تورم دست‌ها و پاها رو کاهش میدید.
برای اینکار، تو اون چند روز اصلا به غذا نمک نزنید و مواد غذایی آماده و هله‌هوله نخورید.
۲. قهوه، چای، کوکاکولا و شکلات نخورید!
برخلاف تصور عموم، شکلات رو تشدید میکنه.
این مواد شامل ماده‌ی متیل‌زانتین هستند و باعث افزایش درد و تورم سینه‌ها میشن.
۳. الکل و سیگار مصرف نکنید.
باعث تحریک گیرنده‌های عصبی گابا و نیکوتینیک میشند و تحریک پذیری و عصبانیت رو افزایش میدند
۴. قندهای سریع رو با کربوهیدرات جایگزین کنید.
پاستا، پلو، سیب‌زمینی و نان کامل سبوس‌دار ، جایگزین بهتری برای شیرینی، شکلات و مواد قندی هستند. علاوه بر احساس سیری بیشتر، نفاخ نیستند، باعث احتباس آب نمیشن و مهمتر از همه باعث تغییرات ناگهانی سطح انسولین نمیشن.
۵. فست فود رو چند روز بیخیال شید.(نمک 

۶. ویتامین مصرف کنید.
ویتامین ب۶ باعث افزایش سروتونین و دوپامین و درنتیجه کاهش افسردگی، خستگی و تحریک‌پذیری میشه.
بادام، گوشت قرمز، ماهی، تخم مرغ 
ماهی، میوه‌های خشک 
مرغ، ماهی، موز، برنج‌ سبوس‌دار 
ماهی، روغن ماهی، زرده‌ی تخم مرغ 
۷. کلسیم و منیزیم
یون‌هایی که تحمل درد و خلق و خو رو بهبود میبخشند.
علاوه بر ماست و پنیر، و دانه‌های روغنی، میتونید برای تامین اینها، از مکمل‌های موجود در داروخانه‌ها استفاده کنید.
دوز مورد نیاز ۱۰۰۰میلی‌گرم کلسیم و ۴۰۰میلی‌گرم منیزیم در روز.
۸. ورزش، خواب، فرار!
ورزش منظم داشته باشید، یوگا موثرترین ورزش برای مقابله با و استرسه.
به اندازه‌ی کافی بخوابید تا آرامش و تحریک پذیری کمتری داشته باشید.
از فضاها و افراد استرس‌زا و اعصاب خورد کن فرار کنید.
هدفونتون رو بردارید، یه جای خلوت برید و از چیزهای کوچیک لذت ببرید.
۹. ماساژ، ریلکسیشن
ماساژ باعث کاهش آب میان‌بافتی و به جریان افتادن لنف میشه، بهتون آرامش میده و تحمل درد رو آسونتر میکنه.
ریلکسیشن باعث کاهش تحریک پذیری میشه و همراه یوگا میتونه بهترین درمان تغییرات خلق و خویی مربوط به باشه.
۱۰. طب سنتی 
روغن گل مغربی، حاوی اسید لینولئیک و لینولنیک، باعث کاهش التهاب و دردهای قاعدگی میشه.
روغن دانه‌ی پنج‌انگشت، گیرنده‌‌های دوپامین رو فعال میکنه و با کاهش پرولاکتین باعث کاهش درد در سینه‌ها میشه.
 دوز استاندارد موجود در کپسولهای آماده در بازار با دوز عطاری‌ها متفاوته!
تشخیص درمان دارویی رو به پزشک واگذار کنید. ایبوپروفن رو خودسر مصرف نکنید! کلیه‌هاتون رو نابود نکنید 
باورش سخته ولی استامینوفن، یک گرم، ۴ بار در روز هر ۶ ساعت ۱ گرم، دوز ماکسیمم ۴ گرم در روز 
خیلی موثرتر از ایبوپروفن در خیلی از دردهاست.


اگر موارد ۱ تا ۱۰ رو رعایت کنید، به درمان دارویی نیازی پیدا نمیکنید.
توجه کنید که با علائم مربوط به خود قاعدگی متفاوته، این فقط توییت مربوط به ه.
برای درمان علائم روحی و روانی مربوط به به پزشک مراجعه کنید مصرف فلوکستین در روزهای میتونه موثر باشه 

 

منابع 

 
 
🏳️ 
اگر اطلاعات این توییت بهتون در درمان کمک کرد لطفا تجربه‌ی خودتون رو توی کامنتها با بقیه به اشتراک بذارید. منابع 

داسانا 
میشه با خرید بازیکن خارجی بنجل به قیمت گزاف هم پول‌شویی کرد، نه؟

 

مجید توکلی 

فشارِ افکار عمومی و پیگیری‌های اجتماعی موجب کاهش شکنجه در زندان‌ها می‌شود و رسیدگی‌های دولتی و سایر نهادها تنها پاسخی به آن فشارها و افشاگری‌ها است. منعِ شکنجه از جمله‌ی اموری است که باید به "برخی" حکومت‌ها تحمیل شود. وگرنه آن‌ها انتخابش نمی‌کنند.
اواخر تیر ۸۶، ۴ نماینده مجلس برای پیگیری ماجرای شکنجه به ۲۰۹ آمدند. آن گروه احتمالاً وصف شکنجه‌های ما پلی‌تکنیکی‌ها در ماجرای نشریات جعلی را از خانواده و برخی از آزادشدگان شنیده بودند. در یکی از اتاق‌های بازجویی مرتب‌تر ۲۰۹ طبقه بالا چشم‌بند را برداشتند و مرا "هل" دادند داخل.

باوجودی‌که به شرایط مسلط نبودم شکنجه‌ها را تا حد امکان شرح دادم. از آن گروه که فقط جلالی را در آن شرایط شناختم و احتمالاً همه هم نماینده نبودند؛ ۳ نفرشان به‌شدت منقلب شدند و یکی به‌طور جدی گریه کرد. اما یکی‌شان بعد از آن اوصاف گفت حالا ایراد نداره، فکر کن پدری زده توی گوش پسرش.

حالِ بدی بهم دست داد. بقیه که متوجه دردناکی این جمله شدند سریع جمعش کردند و مرا به بیرون فرستادند. آن تحقیق و تفحص به جایی نرسید. ای کاش نمایندگان امروز مجلس سری به آرشیو آن‌روزها هم بزنند و برای موضوع شکنجه آمادگی داشته باشند.

نهایتاً مهر ۸۶ با فشار رسانه‌ای و فعالان مدنی، رئیس دادگستری وقت آوایی از ترس تکرار شکنجه‌ها به ۲۰۹ آمد البته اینبار حتی به داخل ۲۰۹ هم راه ندادند و همان دمِ در اتاق رئیس‌بند اجازه دیدار با ما به او دادند و موجب انتقال ما از ۲۰۹ به بند عادی فراهم شد.

اگرچه بعدتر هم در بند زیر نظر قوه در ۳۰ آبان همان سال به‌شدت ضرب‌وشتم شدم. به‌طوری که علی‌رغم سرسختی‌ام در ۲۰۹ برای نخوردن مُسکن؛ در آنجا بند ۸ مجبور به استفاده از مسکن شدم و تا چند روز به‌خاطر ضربات شدید و پرت‌شدن از پله‌ها و ماندن طولانی‌مدت در زیر باران شدید، حال بدی داشتم.

به هر حال هم تجربه‌ی شخصی‌ام و هم آنچه از سایر دوستانم در این سال‌ها شنیده‌ام مرا متقاعد کرده است که همه‌ی تحولات صورت‌گرفته درزندان‌ها نتیجه‌ی افشاگری‌ها و ابراز حساسیتِ جامعه نسبت به "خشونت" و بی‌عدالتی بوده. درواقع یک تغییرِ فرهنگی و اجتماعی بوده که منجر به نتایج سیاسی شده.

 

اگنس گری 
روزای عادی مدرسه عین شعب ابی‌طالبه و حتی یه لیوان آب دستت نمی‌دن. روزایی که مثل امروز با اولیا جلسه داریم رو میزها پر آبمیوه و کیک و نسکافه است.
یاد اسرایی افتادم که برای بازدید صلیب سرخی‌ها آمادشون می‌کردن.

 

حسن نمکدوست 
قدیم‌ها می‌گفتند تلاش برای آزادی بیان، آزادی رسانه‌ها، آزادی اطلاعات، نفی انواع تبعیض و منع شکنجه از هر نوع، به هر عنوان و با هر نام و توجیه از جمله مسؤولیت‌های حرفه‌ای مشترک ما روزنامه‌نگارها و حقوق‌دان‌ها در سراسر دنیاست.
اکنون هم می‌گویند. خوب و درست هم می‌گویند.

 
 

نگار 
آواز خوندن عشق ماست و مطمئنم یک روزی که دور نیست بر روی صحنه های آوازی این کشور آزادانه میخونیم تا همه دوستامون در یک سالن خیلی بزرگتر با گنجایش بالا بیان و اجرای مارو ببینن و تا اون روز با امید هرچندکه مسیر سخته اما میسازیم این مسیر رو.. 
جای همه رفقای دور و نزدیک امشب خالی بود.

 
 

مدرسه زبان کودکان آوامهر 
یکی از روش‌هایی که می‌تواند شناخت کودک را در مورد احساس خشم بالا ببرد و به او در کنترل این احساس کمک کند خواندن داستان‌هایی با این مضمون است. کتاب تپلی عصبانی می‌شود توسط انتشارات فنی ایران منتشر شده و یکی از کتاب‌هایی است که با زبان ساده کنترل خشم را به خردسالان آموزش می‌د‌هد.

 

توضیح من 
مجموعه تپلی ۱۱ کتاب کوچک است و هر جلدش بین ۲۵۰۰ تا ۴۰۰۰ تومن. انتشارات نردبان همه این کتاب‌ها را در یک جلد هم منتشر کرده که قیمتش ۲۴ هزار تومن است. هر کدام را می‌خواهید می‌توانید به پیغام بدهید.
 


بابی میرزا حالا که بحث شکنجه داغ شده، خوندن نامه‌ی کیانوری به رهبری در سال ۶۸ خالی از لطف نیست. فارغ از عقاید سیاسی کیانوری،
ضیا نبوی 
اینکه اسماعیل بخشی وزیر اطلاعات را به مناظره دعوت کرد، تصمیمی بسیار هوشمندانه و مدنی بود. بنظرم او خواست این پیام را به امنیتی‌‌ها بدهد که در یک بازی عاری از خشونت و گفتگو محور، اوست که پیروز است.
حالا تشکلهای دانشجوئی میخواهند میزبان این مناظره باشند.

 
 
نامه ی ۳۴ تشکل دانشجویی خطاب به وزیر اطلاعات و دعوت از او جهت مناظره با اسماعیل بخشی
جناب آقای حجت الاسلام والمسلمین سید محمود علوی وزیر اطلاعات جمهوری اسلامی ایران باسلام؛ احتراماً پیرو درخواست جناب ‌آقای اسماعیل بخشی فعال کارگری هف...

نقشه جالبیه.
هر کس از هر جا از کوه فوجی تو ژاپن عکس گرفته، عکس رو گذاشته روی همون نقطه.
یه روز برای دماوند هم یه‌دونه درست می‌کنیم 

 . 
 . 
富士山ココ 地図インフォ
富士山ココ 富士山可視マップ 

پیمان یزدانی 
عکسهای هوایی! مهسا نعمت از قزوین، کرج و تبریز.
خیلی خوبه.

 
 
عکسهای هوایی! از قزوین. خیلی خوبه
 

هفت تپه کانال مستقل کارگران
 
. 
 
عسل محمدی دانشجویی که در رابطه با اعتراضات کارگران هفت تپه بازداشت شده بود، امروز و پس از تودیع وثیقه چهارصد میلیون تومانی آزاد شد...کانال مستقل کارگران هفت تپه

سجاد کربلایی 
روزی که ما شروع به سرکوب زنان و کودکان کنیم، در واقع این پیام را صادر کرده‌ایم که دیگر سررشته‌ی امور قلمرو تحت حاکمیت‌مان از دست ما خارج شده است.
بیوه‌ها آریل دورفمن 

 

سمانه فائزی 
این عروسک دوست داشتنی اسمش کوشاست و در مرکز حفاظت فوک خزری توسط بانوان شمالی تولید شده.باخرید کوشا می تونید در حفاظت از فوک های خزری و اشتغال بانوان عزیز همراه ما باشید. 
برای خرید به شماره ۰۹۳۶۲۸۴۴۰۱۷ در تلگرام یا واتس اپ پیام بدید. 
قیمت هر عروسک ۲۵ +هزینه پست

توضیح من 
من هم می‌تونم واسطه رسیدن این عروسک بهتون باشم. اگر براتون راحت‌تره به پیغام بدین.

 
مرکز حفاظت فوک خزری ایران
 دوستان عزیز سلام عروسک کوشا از مجموعه عروسک های کاسپی در مرکز حفاظت فوک خزری توسط بانوان عزیز استان های شمالی کشور ساخته شده است. این مرکز...
 

وحید پوراستاد 
بعد از روایت اسماعیل بخشی از شکنجه در دوران بازداشتش، مستند در اتاق بازجویی را ببینید که چند سال پیش ساختم. در این مستند شیوه‌های بازجویی و فشار ماموران، برای درهم شکستن زندانی روایت می‌شود.

 
 
فیلم مستند در اتاق بازجویی
بعد از نزدیک به دو دهه تجربه در رسانه‌های مکتوب و پس از آن تجربه ساخت مستندهای رادیویی در رادیو فردا، این‌بار وحید پوراستاد تجریه بازجویی در زندان‌های ...
 

احسان رستمی‌پور 
چمدان سایت خبری تحلیلی گردشگری و میراث فرهنگیه. به همت بخش خصوصی راه افتاده و من مدتیه که در چمدان فعالم، سعی کردیم مطالب خواندنی و خبری داشته باشیم. اگر شما به این حوزه علاقه‌مندید پیشنهاد می‌کنم ما رو دنبال و به دیگران معرفی کنید.

 
 
چمدان 
كانال رسمي هفته‌نامه چمدان

وب سایت 🏼

 


ارتباط با تحریریه 🏼
 
 

صفحه اینستاگرام 🏼

 ...

محمد حبیبی مجنده 
دو چیز همه تلاشها برای ریشه کنی شکنجه را بیهوده میکند ترتیب اثر دادن به میوه درخت سمی شکنجه یعنی اعتراف و اطلاعات بدست آمده از شکنجه و نهادن بار اثبات شکنجه بر دوش قربانی که بازداشتی،اسیر و ناتوان پشت درهای بسته بوده است.

 

احسان سلطانی 
یادمان هم نرود در روزهایی که وزارت اطلاعات در راستای انجام وظیفه ملی میهنی خود درحال انجام بازجویی فنی از اسماعیل بخشی به اتهام اعتراض به عدم پرداخت حقوقش بود،مدیرعاملی که با نپرداختن حقوق کارگران یک بحران ملی ایجاد کرد،بدون کوچک‌ترین مانعی با ۹۸میلیون دلار ارز دولتی متواری شد.

 
 

فکت‌نامه 
جعفرزاده ایمن‌آبادی نماینده رشت تعداد امامزاده‌ها در ۳۷ سال گذشته حدودا ده‌ برابر شده است
طبق آمار رسمی تعداد امامزاده‌های ثبت شده در سال ۱۳۵۷ حدود ۱۵۰۰ باب بود و درحال حاضر تعداد امامزاده‌ها و بقاع متبرکه ایران به ۸۹۰۸ باب رسیده است. بیشتر بخوانید 

 

هم اکنون در مجلس دهم نماینده‌ای حضور دارد که مقبره پدرش به امامزاده‌ای با گنبد و بارگاه تبدیل شده و صاحب تولیت و هیات امنا است. پایگاه جامع امامزادگان و بقاع متبرکه ایران، آرامگاه میرعزیز میرزاده را به عنوان آستان مقدس امامزاده سید عزیز(ع ثبت کرده است.

 
 
رشد ده برابری امامزاده‌ها بعد از انقلاب؟
غلامعلی جعفرزاده ایمن‌آبادی،‌ نماینده رشت در مجلس روز پنج شنبه ۲۲ آذر در گفت‌وگو با خبرگزاری خانه ملت، با انتقاد از رشد امامزاده‌های کشور گفته آماری که در ابتدای انقلاب…

کیوان مهرگان 
درباره آشغالهای دوست داشتنی یه چیز جالب بهتون بگم همه پروانه ساخت داره هم پروانه نمایش داره! یعنی قبل از ساخت مجوز گرفته و بعد از ساخت پروانه گرفته! اما نمی ذارن اکران‌ بشه! گریه دار نیست؟

 

داوود پنهانی 
ای اسماعیل بلند نشو از رختخوابت
...ای شهروند شکنجه
ای گنجشک در‌ به در خانه‌های اجاره‌ای

شعر بلند اسماعیل
رضا براهنی

 

عبد 
به ابوالفضل میرعلی مدیر مؤسسه ثامن در حدی که بر اساس اخبار می‌شود قضاوت کرد مطابق همین قوانین موجود حکم سبکی ۱۵ سال حبس داده‌اند. در قیاس با اعدام برای امیر خسروی یا زنجانی.
پول گندکاریش را هم دولت داد از جیب من و شما.
از دیدن مجازات سنگین خوشحال نمیشوم اما از احساس تبعیض منفجر می‌شوم.

 

علیرضا رحیمی 
درخصوص ادعاهای آقای اسماعیل بخشی به آقای لاریجانی پیشنهاد دادم کمیسیون امنیت ملی موضوع رارسیدگی نماید که موافقت داشتند.
بارئیس کمیسیون هم طرح موضوع داشتم و قرار شد دراولین فرصت باحضور وزیر اطلاعات به همه ادعاها درکمیسیون رسیدگی دقیق شود.
حقوق شهروندی نیازمند نظارت بیشتر است.

فاطمه سعیدی 
فراکسیون امید مجلس شورای اسلامی از مسوولین وزارت اطلاعات برای بررسی ادعای اسماعیل بخشی و ارائه گزارش دراین باره دعوت کرده است.

 

علی سیستانی 
بخاری های جدید و ایمن تحویل مدارس شد
این بخاریها باک نفت دارن و قطع کن ایمنی که به محض ضربه خوردن بخاری رو خاموش میکنه
 خبر خوب
 زابل

 
علی سیستانی
بخاری های جدید و ایمن تحویل مدارس شد این بخاریها باک نفت دارن و قطع کن ایمنی که به محض ضربه خوردن بخاری رو خاموش میکنه خبر خوب زابل
 

همایون بهزادیان 
اولین قدم در تبدیل شدن به یک متخصص خوب امنیت، اینه که به یک متخصص معمولی امنیت تبدیل بشین. 
 
جادی، عالی گفتی اینو. در همه‌ی تخصص‌ها همینه 

 

محمد معینی 
هیئت‌عمومی د.عدالت‌اداری، توافق سازمان بنادر و بنیادشهید را مبنی بر استخدام خانواده‌های شاهد و ایثارگران بدون شرکت درآزمون استخدامی وبه‌صرف معرفی از سوی بنیاد غیرقانونی دانست.
 خبر خوب

 خسارتی که الگوی استخدام‌های ایدئولوژیک ووفاداران(نه کارآمدان تحمیل کرده، روزی جبران میشه؟

 

رضا زندی 
در ماجراي بازگشت دوباره برخي بازنشستگان به منصب ها، نوك پيكان انتقادم به سمت آقاي زنگنه، وزير نفت و وزارتخانه تحت مديريت ايشان است. قراردادهاي ٦٤ ساعته پاره وقت اگر چه خلاف قانون نيست اما بازنشستگان را به كاري بر مي گرداند كه مي تواند توسط نفر ديگري پر شود...
وانگهي كه بازنشستگان، دوباره حقوق و امكاناتي نظير دفتر كار، پرسنل دفتر، راننده، ماشين و..بدست مي آورند.و چه تلخ است بيش از ٣٠ سال اين امكانات را داشتن و يكدفعه نداشتن و چه شيرين است! دوباره آن را بدست آوردن.صندوق بازنشستگي صنعت نفت هم مفري شده براي بكارگيري دوباره بازنشستگان..
..همانگونه شركت هاي زيرمجموعه صندوق بازنشستگي نفت براي بازنشستگان راه!برگشت شده وهمانگونه كه هلدينگ پتروشيمي خليج فارس مفري براي بازگشت بازنشستگان شده است."راستي رييس اين مجموعه ها را بخش خصوصي واقعي تعيين مي كند يا نهايتا دولتي ها؟!" آقاي زنگنه از شما بيش از اين انتظار داشتم!

 

 
فرید 
کلوت‌های مرکزی دشت لوت، کرمان

 

مدرسه زبان کودکان آوامهر 
زمانی که والدین کودک را از انجام کاری نهی می‌کنند این‌ موقعیت برای کودک به منزله‌ی رو‌به رو‌شدن او با ناکامی است و بسیاری از کودکان در مقابل شنیدن کلمه‌ی "نه" مقاومت نشان می‌دهند و واکنش‌هایی چون پرخاشگری، لجبازی، قهر و .. دارند. با توجه به این که سن طلایی آموزش قوانین به کودکان حدود ۳ تا ۷ سالگی است. بهترین راه این است که سعی کنیم به تدریج و همراه با بازی و قصه‌گویی قوانین را به کودکان آموزش دهیم تا کمتر شاهد مقاومت و لجبازی کودکان باشیم. کتاب "این کار را بکن، این کار را نکن" که توسط انتشارات فنی ایران منتشر شده است با تصویر سازی خلاقانه و داستانی جذاب کودکان را در درک،پذیرش و اجرای قوانین یاری می‌کند.

 

توضیح من 
قیمت این کتاب ۳۵۰۰ تومن است و از این مجموعه ۸ کتاب دیگر هم منتشر شده که این‌جا می‌توانید ببینید 
اگر هم خواستید برایتان بفرستمشان، می‌توانید به پیغام بدهید.
 

فرشاد اسماعیلی 
این بچه ها ۳۵ کودک دبیرستانی اند که میخواهند درس بخوانند، اما در روستاهاشان دبیرستان ندارند. اهل شهرستان زهکلوت از توابع رودبارِ کرمانند. هر روز در یک مسیر خاکی کوهستانی سه ساعته(! از مدرسه به خانه هاشان در روستاهای کوهستانی اطراف برمیگردند.
و هنوز زنده اند‌.

عکس مصطفی معراجی

 
فرشاداسماعيلي
این بچه ها ۳۵ کودک دبیرستانی اند که میخواهند درس بخوانند، اما در روستاهاشان دبیرستان ندارند. اهل شهرستان زهکلوت از توابع رودبارِ کرمانند. هر روز در ی...
 

عباس رضایی ثمرین 
ارتباطات بحران در رسانه‌های اجتماعی بالاخره منتشرشد؛ دستنامه‌ای برای آمادگی بحران، مدیریت ارتباطات بحران و بازیابی پس از بحران با تمرکز ویژه به شبکه‌های اجتماعی و بررسی کارگاهی نمونه‌های متعدد موفق و ناموفق مدیریت شهرت و اعتبار در بحران. بخونید، اگه دوست داشتین به دیگران هم توصیه کنید.

 
 
 ارتباطات بحران در رسانه‌های اجتماعی بالاخره منتشرشد؛دستنامه‌ای برای آمادگی بحران،مدیریت ارتباطات بحران وبازیابی پس از بحران با تمرکز ویژه به شبکه‌های...
 

اعظم 
کتاب زرافه‌ها نمی‌رقصند یکی از پرفروش‌ترین کتاب‌های کودکه که با داستان زرافه‌ای که اعتماد به نفس نداره و نمی‌توانه برقصه به بچه‌ها یاد می‌ده چطور با تفاوت‌هاشون کنار بیایند. من ترجمه فارسی از کتاب ندیدم و خودم برای پسرم ترجمه کردم.

 

گروه راوی گنبد کبود این ترجمه را ویراستاری کرده و تبدیل به یک کتاب صوتی کرده که الان تبدیل شده به یکی از کتاب‌های صوتی محبوب پسر من. کتاب را می‌توانید این‌جا پیدا کنید و اگر گوش دادید خوشحال می‌شوم نظرتون را بگید.

 
 

فرشاد اسماعیلی 
درباره حق سرپناه هم نمیشود حرف زد‌ انگار‌.

 
 

فرهاد میثمی نامه‌ای نوشته از زندان اوین که به نظرم نامه مهمی است و پیشنهادی که در پاره اول طرح می‌کند فکربرانگیز 

نوشتاری دوقلو دربارهٔ 

۱ شعبهٔ ۱۵ دادگاه انقلاب تهران(آقای صلواتی 
۲ وزارت امور خارجهٔ ترامپ

بارهٔ یکم 

 سئوال با چه انگیزه ای علیه امنیت ملی کشور اجتماع و تبانی کردید؟

(پاسخ سئوال غلط است! چون از همین بدو امر، این ادعای بی پایه را مبنا گرفته که من علیه امنیت کشورم اقدامی کرده ام و از انگیزهٔ امر ناموجود می پرسد! هر سئوالی که بر این مبنای نادرست بنا شده باشد، از اساس باطل و خارج از حوزهٔ شایستگی پاسخگویی حقوقی است.
(با لحنی عصبانی سئوال من صحیح است. جواب تو غلط است.
(پاسخ، ضمن احساس آرامش جواب من صحیح است.
سئوال من صحیح است...
وکیل( از جا بر می خیزد جناب صلواتی،لطفا با سعهٔ صدر بیشتر...
***

این تصویری از دقایق آغازین جلسه رسیدگی به پروندهٔ اتهامی ام در شعبه ۱۵ دادگاه انقلاب تهران بود(نقل عبارات حدودی و به مضمون .

البته اصل آن چه واقع شد در قالب دیالوگ مستقیم نبود؛ آقای صلواتی سئوال خود را روی برگه می نوشت؛ از روی آن بلند می خواند؛ بعد برگه را می داد به وکیل من جناب مقیمی ؛او به من می رساند که در ۳ ۲ متری و روبروی میز رییس نشسته بودم، اما به سبب ضعف جسمانی ناشی از اعتصاب غذای پیشین، در آن ساعت ها قادر به برخاستن از جایم نبودم ؛ من پاسخم را می نوشتم؛ وکیل برگه را می گرفت و پس برمی گرداند؛ آقای صلواتی پاسخ مرا بلند می خواند و مجدداً زیر آن می نوشت و نوشته خودش را هم بلند می خواند و ...

بعد از دعوت حرفه ای از ایشان به آرامش توسط جناب وکیل، آقای صلواتی برگه را برداشت و آن را با دست کشیده به سمت راست خودش گرفت( به سوی نمایندهٔ دادستان آقای وزیری که پشت جایگاهش در قسمت راست همان میز نشسته بود .

از آن پس تا انتها، دیگر ایشان سئوالات را طرح می کرد، می نوشت و از روی آنها می خواند. سئوالات وزیریِ جوان تا پایان سئوالاتی صحیح و معقول، با توجه به واقعیات، بدون پیش داوری یا القاء و دارای ساختار درست حقوقی بودند.

جلسه به آرامی و به صورتی منطقی تا انتها ادامه یافت.

شاید حدود یک ماه و نیم پیش تر، ۸ صبحِ روزی در اتاق مرا زدند اعزام داری پرسیدم کجا؟ گفتند دادگاه پرسیدم چه موقع؟ گفتند همین الان! زیر برگه ابلاغ که امضای آقای صلواتی را داشت، خطاب به ایشان نوشتم به موجب ماده ۳۴۳ آیین دادرسی کیفری، فاصله بین ابلاغ احضاریه تا جلسه رسیدگی نباید کمتر از یک هفته باشد. در ادامه، با اشاره به ماده ۳۵ قانون اساسی و ماده ۵ آیین دادرسی کیفری و مفادی دیگر، بر حق انتخاب و دسترسی به وکیلم تاکید کردم(ایشان وکیل مرا از همان ورودی ساختمان راه نمی داد؛ رابطین امنیتی هم اصرار می کردند که وکیلت را عوض کن و از لیست کذای وکلای حکومتی مورد تایید رییس قوه قضا انتخاب کن! طبعاً به شدت مخالفت می کردم. نوشتم که بدون رعایت دو مورد مذکور رعایت مقاد قانونی ابلاغ و برخورداری از حق انتخاب وکیل مستقل در جلسه حاضر نخواهم شد. رفتند .

چندی بعد، یک شب در اتاق را زدند که فردا صبح اعزام داری! همان ها را مجدداً ذیل برگه نوشتم.

بار سوم، چهارشنبه روزی برگه ابلاغ آوردند که یکشنبه وقت رسیدگی داری! باز عیناً همان را نوشتم که پیش تر.

مرتبه چهارم، چند روز بعد، برگه ابلاغی آوردند که وقت جلسه رسیدگی در آن حدود ۲۰ روز بعد تر بود. وکیلم را هم پذیرفته بودند و ایشان توانسته بود پرونده را بخواند؛ پس ذیل امضای آقای صلواتی نوشتم ضمن تشکر از توجه به رعایت موارد قانونی مربوط به ابلاغ و نیز حق انتخاب وکیل مستقل، در زمان مقرر در جلسهٔ رسیدگی حاضر خواهم بود.

***

تغییر رفتار حاکمیت های اقتدارطلب خصوصاً در هستهٔ سخت آنها، شاید در نگاه اول ناممکن به نظر برسد(فکرش را بکنید رفتار امثال صلواتی بخواهد تغییر کند! ولی اصلاحگری تحول خواه در نظر و عمل بر آن است که اثر تجمعی کنش ها و روشنگری های مستمر همراه با ایستادگی در زمان و مکان مناسب، می تواند تغییر رفتار را حتی در سخت ترین بخش های حاکمیتی نیز پدید آورد. این تغییر البته ممکن است موقتی، موردی و ناپایدار باشد؛ دقیقاً به همین سبب و برای تبدیل آن به رویه و روال مستمر و پایدار، باید بر گسترهٔ تلاش های مدنی افزود. توجه دادن، آموزش و درخواست مکرر این موارد از سوی وکلا و متهمان در دادگاه ها و طرح آن ها در رسانه ها توسط فعالان و نهادهای مدنی حقوقی نظیر کانون وکلا و پیگیری امر از طریق رایزنی های فعالانه با نهادهای رسمی نظیر مجلس که هم اینک طرح اصلاح تبصرهٔ مربوط به وکلای حکومتی را در دستور کار دارد همراه با ایستادگی مدنی در بزنگاه هایی که خواه ناخواه در طی این فرآیندها پیش می آیند، همه و همه بخش های مختلف پایدار سازی تغییرات مذکورند.

***

نقض مکرر، مصرّانه و سیستماتیک قانون از سوی نهادی قضایی، البته که صلاحیتی برای ماندن نامدادگاه بر آن باقی نمی گذارد. می شد با اعلام به رسمیت نشناختن این صلاحیت، در جلسهٔ رسیدگی شرکت نکرد. برای کسانی که چنان انتخاب کنند احترام قائلم، در عین حال معتقدم با صرف عدم حضور، نه نهاد مذکور نیست می شود و نه نتایج و حاصل عملکردش از جهان واقع رخت بر می بندد. چنان انتخابی برای این که به تغییر منجر شود نیازمند برنامه ای فعال و قابل توضیح است.

من شناسایی دوفاکتو در جهان واقع و عمل را در این مقطع مناسب تر یافتم؛ به این معنا که به هر حال، اکنون که در جهان واقع بر این مصدر نشسته اید با صلاحیت یا بی صلاحیت در قبال آن چه انجام می دهید، مسئولید؛ بایستی نسبت به عواقب عملکردتان پاسخگو باشید و موظفید به تغییر رویه و تغییر فرآیند های غیر قانونی و غیر عادلانه شناسایی دوفاکتو در معنای مذکور، به هیچ وجه به معنای پذیرش صلاحیت مراجع مذکور نبوده و نیست.

***

در این مسیر، بر اصلاح دو‌ مورد معین متمرکز شدم( رعایت قوانین ابلاغ و حق انتخاب وکیل مستقل و به موارد عدیدهٔ دیگری که رعایت قانون در موردشان نشده و نمی شود اشاره ای نکردم مثل حضور هیأت منصفه، علنی بودن دادگاه و ... .

معتقدم طرح مرحله بندی شدهٔ مسائل، امکانات عملی بیشتری برای حل آنها ایجاد می کند. از سوی دیگر، ارائهٔ لیستی بلند بالا از همهٔ مشکلات، اغلب مانع از تمرکز بر شروع حل مسئله از نقاطی معین می شود و بیشتر این را به ذهن متبادر می کند که حال که اوضاع این قدر خراب است که هست پس این عمارت را فقط باید از پی کن فیکون کرد!

نسخه های اجتماعی کن فیکون ساز به اندازهٔ کافی در طول تاریخ تجربه شده اند و‌نتایج ناپایدار و هراس انگیزشان بس بیش از آن بوده که باری دیگر تسلیم وسوسهٔ خنّاس آن ها حتی در شرایطی تا بدین حد بحرانی شویم.

ضمن آن که در طی حرکت مرحله بندی شده، خودمان هم می آموزیم، رشد می کنیم و بالغ تر می شویم. شاید نفر بعدی در موقعیت مشابه آغاز این نوشتار، در پاسخ به طرح سئوال تلقینی در همان بدو امر، به جای ارائهٔ پاسخ منطقی جدلی، پاسخ حقوقی پخته تری ارائه کند که طرح سئوالات تلقینی و القایی به موجب قوانین ممنوع است(از جمله رجوع شود به مادهٔ ۶۰ آیین دادرسی کیفری ؛ و با چند بار ایستادگی در طرح آن، مقام قضایی را به تمکین از مفاد قانونی وا دارد!





بارهٔ دوم 

داشتم روزنامه را ورق میزدم که ناگهان چشمم بر مطلبی افتاد و همان جا خشکش زد! از قرار معلوم، وزارت امور خارجهٔ ترامپ خواستار آزادی این مطالعه گر کنش گر کوچک مدنی شده بود. در عجب شدم که آخر چه نسبتی می توان یافت بین امور خارجهٔ ترامپ و آزادی و اینجانب!

مایک پمپئو وزیر امور خارجهٔ ترامپ تا پیش از انتصاب به این سمت، از طرفداران پرو‌پاقرص تز ایران را بمیاران کنید! بود.

حال، مفهومآزادی از نظر سیستمی با چنین نظرگاهی، چه نسبتی می تواند داشته باشد با مفهومآزادی از نظر یکی از هزاران هزار فرزندان ایران که چو ایرانِ جان شان نباشد تن شان مباد.

ترجیح میدهم تمام عمر در حبس گروهی از ظالمان هم وطن خطاکارم بمانم و زندگی ام را صرف تلاش اصلاحگرانهٔ خطاهایشان سازم، اما لحظه ای مشمول ننگ حمایت پیمان شکنانی قرار نگیرم که با پشت کردن به تمام اصول حقوق و اخلاق، از توافق خردمندانه و صلح جویانهٔ برجام خارج شدند و با باز تحمیل تحریم های غیر انسانی، میلیون ها تن از هموطنان مرا به زیر خط فقر کشانده اند؛ آن هم در حالی که مطمئن هستم اگر حاکمان کشورم آنان را در غارت و دوشیدن منابع میهن شریک کرده بودند، به سادگی چشمشان را نه فقط بر زندانی شدن بلکه حتی بر ارّه و تکه تکه شدن ده ها امثال من می بستند.

بیشتر جای آن دارد که ما فرزندان ایران، آرزوی آزادی هر چه سریعتر ملت بزرگ آمریکا را از این بلای عظیم نابخردی و آرزوی بازگشت شان به دورهٔ خردورزانهٔ پیشین را بداریم؛ که تداوم این وضع، نه فقط برای دو ملت، بلکه برای تمام بشریت مایهٔ رنج و خسارات روزافزون خواهد بود.

صد البته که حمایت از سوی تمامی آزادگان و باورمندان راستین به حقوق انسان(چه از داخل یا خارج کشور را همواره قدردان بوده ام و خواهم بود؛ همچنان که اکنون نیز رهین و منت دار بسیاری از تلاشگران بزرگوار و صدیق حقیقی و نهادهای حقوقی اصیلی هستم که در این راستا همت گماشته اند.اما از امثال جنابان ترامپ، پمپئو، بولتون خواهشمندم اشک تمساح حقوق بشری شان را جای دیگری بریزند.

فرهاد میثمی
بهداری زندان اوین
زمستان ۱۳۹۷

 
 
نامه فرهاد میثمی از اوین راه حل عملی برای ایجاد تغییرات ترامپ اشک تمساح حقوق ب...
فرهاد میثمی زندانی سیاسی درنامه‌ای از زندان اوین ضمن انتقاد نسبت به عملکرد قوه قضاییه، راههای عملی ایحاد تغییرات را به اختصار تبیین کرده است. به گزار...

آینا 
برای درمان دیسک‌های کمرم صبح‌ها میرم استخر و تو بخش کم‌عمق راه میرم. اون ساعت صبح استخر پره از زنان مسن و پیر. از پنجاه تا هشتاد سال. هرگز تجربه مراوده با اینهمه زن مسن رو نداشتم. تجربه عجیبیه و پر از داستان.
زنهایی که هرکدوم قصه‌هایی دارن و رنج‌ها و بیماری‌های زیاد.
اکثرشون مشکلات حرکتی دارن. زانوها، کمر و مفاصلشون رنجور و درمنده. آرتروزهای سخت و ماهیچه‌های ضعیف که نشون میده چقدر کار کردن. درعین‌حال اینکه ورزش تو زندگیشون جایی نداشته و حتی آفتاب اونقدر که باید به تن و جانشون نتابیده، بدنهاشون رو این اندازه دردمند کرده.
با اینحال وقتی دور هم جمع میشن بعد مدتی که از بچه‌ها، خونواده، غذایی که باید بپزن و کارهای زیادی دارن حرف می‌زنن، یکباره نیروی شادمانه جمع زنانه‌شون قد میکشه و شروع میکنن به آواز خوندن و رقصیدن و این درست همون لحظه‌ایه که من رو شیفته می‌کنه. هرروز منتظر همین لحظه فوران نیروی شادان نگاهشون می‌کنم. همیشه اولش یکی که از باقی شیطون‌تره شروع به خوندن تصنیفی قدیمی می‌کنه و بعد یکی‌یکی به اون آغازگر رقصان می‌پیودندن و استخر غرق صدای روشن و شفاف زنانی میشه که آواز می‌خونن، از غلط خوندنشون قهقهه سرمیدن ویکباره اون بدن‌های دردمند کارکردی دیگرگونه پیدا می‌کنن.
کارکردی که به‌مدد موسیقی و رقص به جهان زنان مضاف میشه و بدن‌های در قید و بندشون رو به ناگاه آزاد میکنه این زمان هرچند طولانی نیست و نهایتن نیم‌ساعت طول میکشه. اما درست در همین نیم‌ساعته که انگار درد از بدن‌ها و از مکان، رخت بر‌می‌بنده و جای خودش رو به خلاقیت، عشق و مهربانی میده و من شیفته لحظه‌های نابی‌ام که بدن‌ها آزاد و رها میشن. معجزه رقص و موسیقی، معجزه جماعت و خنده و شکوه بیکرانه آدم‌هایی که قصه‌هاشون برای زمانی هرچند کوتاه، دیگه تنیده درد نیست
کاش همه بدنها بتونن به آفتاب تن بسپرن و آزاد و رها برقصن کاش همه گلوها بتونن آواز بخونن و آزاد بشن.

 

روز وصلش می‌رسد، ایام هجران می‌رود

تعطیلات زمستانی لالیگا تموم شد و الان شبکه ورزش 

بارسا ختافه

(رئال هم دقایقی پیش تو زمین خودش ۲ ۰ به سوسیداد باخت. 
.

محمدرضا جوادی یگانه معاون فرهنگی و اجتماعی شهرداری تهران شد.

 

لیلا پاپلی 
پارسال این کتاب را منتشر کردیم. دو بخش مجزا دارد. یکی در مورد سیستم و سیاستهای جنسیتی پهلوی اول است و دومی در مورد اقتصاد و بیشتر اقتصاد زنان طی صد سال اخیر. این روزها مقارن است با فرمان کشف حجاب از این رو فکر کردم بد نیست بخش نخست این کتاب را معرفی کنم که به تاثیر کشف حجاب می پردازد اما از آنجا که روش پژوهش ما در این کتاب باستان شناسی بوده است، همکاران من دکتر دژم خوی و آقای موسوی، تاثیر فرمان کشف حجاب و سیاستهای جنسیتی رضاشاه بر زنانه مردانه شدن فضاها در جامعه، تفکیک جنسیتی و تغییر سیاستهای جنسیتی به نفع حکومت و تاثیرش بر فضا و مواد فرهنگی را بررسی کرده اند. به نظرم ایده ای است که بسیار کم به آن پرداخته شده و قطعا جای پژوهشهای بسیار بیشتر هم دارد. این آغاز مناسبی برای پردازش چنین ایده ای بوده است.

 

توضیح من 
کتاب را انتشارات نگاه معاصر چاپ کرده، ۱۴۰ صفحه است و ۱۲ هزار تومن. قاعدتا در کتابفروشی‌ها هست ولی به هم می‌توانید سفارشش بدهید.
 

 وحید آنلاین
 
 
 
. 
 حاوی تصاویری از لاشه حیوان 

 
این تصاویر زیبا را ببینید. این پرنده هما است، همان پرنده اساطیری که نشان خوشبختی و سعادت است. 
هما گونه‌ای از کرکس‌هاست که تغذیه‌ای تخصصی دارد و از استخوان و مغز استخوان تغذیه می‌کند. 
نحوه تغذیه‌اش را ببینید و لذت ببرید. 
 

 

 
کیوان 
اگر حتی مثل من که از شش هفت سالگی تا همین امروز با تن‌تن و قصه‌هایش زندگی کرده‌ام هوادار جدی هم نیستین، بازهم توصیه اکید می‌کنم توی همین چند روز باقی‌مانده سری به گالری هدایت بزنید و از تماشای کلکسیون بی‌نظیر مجسمه‌های تن‌تن دیدن کنید. من که حسابی کیف کردم.
خیابان ویلا کوچه ششم پلاک ۱۵

(نگم براتون که چقدر خود گالری دیدنیه. از اون خونه خیلی باحالا 
.

بهمنی 
تا حالا هیچ عکسی از خودم رو قاب نگرفتم برای خودم، جز چند تا قاب عکسی که توی تولد دوست‌هام بهشون هدیه دادم ولی دوست دارم این عکسم رو پرینت کنم و بزنم به دیوار خونه‌م...

 
 

مرضیه 
به شوخی می‌ره در قالب گشت ارشاد، میگه خانومم روسریت افتاده، تبرج نکن، به گناه ننداز جوون مردم رو، و هی میخنده که کاملا شیرفهم بشیم شوخیه و رفته تو نقش. شوخی یا جدی از اون نکبت همون یک نسخه کافی است.

 

تقی رحمانی 
در سال ۱۳۸۰ من در بازجوئی کتک خوردم. اتفاقا قاضی حداد وارد شد. اثر کتک خوردن من را دید.
سلطانی وکیل در دادگاه داستان کتک را مطرح کرد. 
حداد از سلطانی شکایت کرد به دادگاه، قاضی مرتضوی، سلطانی را به ۴ ماه زندان محکوم کرد.
قاضی همان متهم است.

فرشته قاضی 
بعد آزادی هم مصاحبه کردم هم در دیدار با مسولین وقت از شکنجه گفتم مرتضوی احضارم کرد درحضور وکیلم گفت باید شکایت کنی! شکایت کردم. گفت حالا پرونده تشکیل شد باید ثابت کنی وگرنه خودم حبس طولانی برایت می دهم. شدم متهم پرونده شکایت خودم. 
اژه ای گفته بخشی شکایت کند دادستان وارد می شود.

 

رها 
بعضی از زنان حاضر در گلدن گلوب به خاطر اینکه بتونن با کفش پاشنه بلند چندین ساعت سرپا بمونن به پاهاشون کرم بیحسی میزنن. شاید وقتشه به این فک کنیم که چرا فشن برای زنان انقدر دردناک و غیرکاربردیه. کفش پاشنه بلند ناراحت، کرست و گن، لباس های بدون جیب...

 

جامعه یاوری فرهنگی 
فعالان محلی در زاهدان مدرسه‌هایی تاسیس کردن که به طور رایگان به بچه‌های حاشیه نشین که شناسنامه ندارن یا خانواده‌هاشون پول کافی برای فرستادن اون‌ها به مدرسه ندارن آموزش می‌دن.
 سیستان‌وبلوچستان بالاترین نرخ بازماندگی از تحصیل در کشور رو داره.

 
 
يكي از روش هاي جذب كودكان بازمانده از تحصيل و بي شناسنامه در محله هاي حاشيه نشين زاهدان. در شهر زاهدان حدود هزار كودك بازمانده از تحصيل وجود دارد. 
 

نود اقتصادی 
صدیف بدری، نماینده مردم اردبیل در مجلس کشتارگاه اردبیل در سال ۱۳۸۵ به بخش خصوصی واگذار شده و آقای پوری‌حسینی، رئیس سازمان خصوصی‌سازی کشور، با شرکایش در آن زمان برنده مزایده شده است، همین الان آقای پوری حسینی و شرکایش ۲۰۰ میلیارد ریال به بانک ملی بابت این خرید بدهی معوق دارند!

 
 

نفیسه 
سال ۷۵ در پیمایشی از مردم پرسیده شد که "مردم کشور ما ۵۰ سال پیش، بیشتر عمر می‌گردند یا در حال حاضر؟" حدود ۷۹ درصد مردم، گزینه "۵۰سال پیش" را برگزیدند. 
این نشان‌دهنده ادراک اجتماعی در مورد واقعیت است نه خود واقعیت!
نکته‌ای که در روایت بیشتر پژوهش‌های اجتماعی نادیده گرفته می‌شود.

 

میثم ایرانزاد 
دکتر بیژن سمندر درگذشت
خیلی از ترانه های معروف سروده بیژن سمندر بود
مدادرنگی ابی
مگه نه شجریان
نامهربون فتانه
بیشتر و بیشتر شماعی زاده
کلاغ دم سیاه شهره
اگه برگردی مارتیک
پریا شهرام شبپره
گل سنگم هایده
و..... خیلی از ترانه های معروف سروده بیژن سمندر هست.
روحش شاد 

 

پسرک 
یک اعتراف خیلی کلیشه‌ای هم داشته باشم خدمتتون صرف‌نظر از سرانجام و عاقبتِ کار مهاجرتم، توییتر خیلی کمک کرد که از خارج تصور یک جای آرمانی نداشته باشم.

 

الناز 
واسه علی نجاتی، کارگر بازنشسته زندانی هفت تپه ۲۰۰ میلیون وثیقه خواستن. ترجمه بیرون از زندان حقوق نمی‌دم، اعتراض کنی می‌گیرم شکنجه‌ت می‌کنم، بخوای تا دادگاهت بری بیرون باید اندازه حقوق ۱۰ سال کارت پول بدی.

 

 
بودجه سال ۱۲۸۶

 


امیر مجیری پنج دی ۹۷ در سامانه‌ی انتشار و دسترسی آزاد اطلاعات از وزارت ارتباطات درخواست کردم بودجه‌ی در نظر گرفته شده برای فیل
.
بودجه فیلترینگ محرمانه است

امیر مجیری 
ده روز بعد از پرسیدن سوالم، شرکت ارتباطات زیرساخت جواب داد. جواب که چه عرض کنم! 
با سلام. بودجه‌های مزبور در سوال جنابعالی محرمانه می‌باشد.
در واقع گفتیم شفاف، اما نه دیگه تا این حد! دقت کنید بعد از ده روز!

 

حزب دزدان دریایی ایران مدافع آزادی بیان و حقوق دیجیتال 
اگر سانسور از نظر خود سانسورچی خجالت آور نیست،‌ چرا باید از گفتن عدد صرف شده برای آن خجالت بکشد؟

 

مدرسه زبان کودکان آوامهر 
اگر معلم زبان کودک هستید و لهجه‌ی انگلیسی حرف‌زدنتون به لهجه‌ی معیار نزدیکه و دنبال کار می‌گردید با ما تماس بگیرید 
۲۶۱۱۹۹۶۸ 

 

سیاوش رامش 
دماوند از نزدیکای قم
خوش به حال قافله سالاران قدیم که ساعت ها با این چشم انداز حرکت می کردند.

 
 

نامه بهمن کیارستمی به سرپرست جدید وزارت بهداشت 

جناب آقای دکتر نمکی
سرپرست محترم وزارت بهداشت

باسلام

پیرو درخواست اینجانب از وزیر پیشین بهداشت، جناب آقای دکتر هاشمی، مبنی بر ارائه‌ی گزارش ماه اول روند درمان زنده‌یاد عباس کیارستمی، این گزارش توسط تیم کارشناسی وزارت بهداشت تهیه شد و بر اساس استعلام از آقای دکتر پایدار، مسئول تیم رسیدگی به درمان زنده‌یاد عباس کیارستمی، گزارش تهیه شده در تاریخ هجدهم مرداد ۱۳۹۶ به دفتر وزیر بهداشت ارائه گردید. اما با وجود پیگیری‌های مکرر اینجانب، دکتر هاشمی این گزارش را در اختیار خانواده‌ی زنده‌یاد کیارستمی قرار ندادند؛ لذا از جنابعالی درخواست دارم گزارش ارائه شده توسط تیم کارشناسی وزارت بهداشت را در اختیار اینجانب قرار دهید.

با احترام
بهمن کیارستمی

 
 

دانیال شمسیان 

مشغول خوندن این کتابم سرگذشت پنجاه کنشگر اقتصادی ایران.
شاید کتابِ خیلی بهتر و مبسوط‌تری می‌تونست باشه، اما همین هم با دیده‌ی اغماض غنیمت هست. آشنا شدن با بخشی از تلاشگران اقتصادی که در میان‌شون افراد ارزش‌آفرین، با اخلاق، توسعه‌گرا و موثر کم نیستن.
از امین‌الضرب تا همایون صنعتی‌زاده،
از ابوالحسن ابتهاج تا غلامرضا آگاه.

البته که خیلی‌ها از قلم افتادن، مثل علینقی عالیخانی و رضا نیازمند. و خیلی‌ها هم‌وزن سایرین نبودن و برای خالی نبودن عریضه نامشون کنار باقی بزرگان اومده، که در کنشگر اقتصادی بودنشون شکی نیست و از این هم میگذریم ؛ نکته‌ی مهمی که تقریبا وجه مشترکِ سرگذشت خیلی از بزرگانِ واقعی کتاب هست، فراز و فرودها و تحمل سختی‌هایی هست که اونها رو متمایز کرده.
هیچ‌کدوم از سرمایه‌ی مالی هنگفتی در ابتدای کار برخوردار نبودن، مهم‌ترین سرمایه‌شون ریسک‌پذیری و پایمردی و حرکت با پشتکار بود که از آدم‌های معمولی‌ای مثل اونها انسان‌هایی متفاوت و الهام‌بخش ساخته.
سفر به اطراف دنیا و خوب دیدنِ دنیا، توانمندی‌هایی مثل زبان خارجی شما بخونید قدرت ارتباط و مذاکره ، خلاقیت، پرورش نیرو و تیم‌سازی از شاخصه‌های برجسته‌ی بسیاری از این کنشگرانِ ارزش‌آفرین هست.
متأسفانه خیلی از این بزرگان در تغییرات حکومت‌ها و دولت‌ها متضرر، ورشکست و آواره شدن و میراث‌شون به تاراج رفت. میراثی که اگر خودشون میبودن و با دولتهایی عاقل طرف بودن، قطعا امروز برای ایران موقعیت‌هایی ممتاز خلق می‌کردن.
اما چاره چیست که ما در جهان سوم مواجه با تاریخی مملو از حسرت و آه و تکرار هستیم شما بخونید تَکرار! .
بگذریم... مطالعه‌ی این آثار روی خواننده‌ای مثل من به عنوان کارآفرینی آماتور خیلی تأثیر مثبتی داره. اینکه یاد میگیرم با‌انگیزه و پرتلاش‌تر از قبل باشم، از شکستهای مقطعی نترسم، برای تیمم قوی و الهام‌بخش باشم، مهارت‌هام رو ارتقا بدم، ترند‌های دنیا رو در حوزه‌های مختلف بشناسم و براشون برنامه داشته باشم، بیشتر سفر برم و از جزیره‌ی محدودم عبور کنم. باور کنم دنیا خیلی خیلی بزرگتر از مرزهای ایران هست و اگر پایداری کسب‌وکارم رو میخوام باید با مدیریت علمی و باورهای سیستمی رشدش بدم و با دنیا ارتباط موثر داشته باشم و از همه مهم‌تر اینکه امیدوار باشم. اینکه ایران، با همه‌ی کم و کاستی‌هاش، با همه‌ی بی‌ثباتی‌هاش، وطن ماست و تک‌تک ما می‌تونیم منشأ تغییر و پیشرفتش باشیم.

کتاب به کوشش فریدون شیرین‌کام و ایمان فرجام‌نیا تدوین شده و نشر فرهنگ‌صبا با همکاری اتاق‌ بازرگانی و صنایع و معادن و کشاورزی ایران منتشرش کرده.

توضیح من کتاب ۷۰۰ صفحه است و ۴۰ هزار تومن. تصویر فهرست این پنجاه نفر در لینک اینستاگرام آمده. اگر کتاب را می‌خواهید، می‌توانید به پیغام بدهید. 

 
 
مشغول خوندن این کتابم؛ سرگذشت پنجاه کنشگر اقتصادی ایران شاید کتابِ خیلی بهتر و مبسوط‌تری می‌تونست باشه، اما همین هم با دیده‌ی اغماض غنیمت هست. آشنا ش...
 

زهرا 
هنوز هم این مکانیزم پیام دادن از زندان برام سواله. اینها که میگن شکنجه میشن و انفرادی هست و کاغذ و قلم نداریم، چطور اینهمه زندانی، از داخل زندان پیامهای طولانی دادن بیرون؟ اونم با جملات دقیق و قرا به شکل بیانیه؟

حسن اسدی زیدآبادی 
این کاربر منصف ارزشی پرسشی را مطرح کرده که خوب است یکبار برای همیشه پاسخ داده شود. پیام‌های زندانیان سیاسی چگونه به خارج از زندان منتقل می‌شود؟
۲ مشکل اصلی این پرسش آن است که تصویر زندان در ذهنیت عمومی جامعه ما یک اتاق تاریک دربسته است که به جز حداقل پوشاک، حداقل غذا و با ارفاق امکان اجابت مزاج چیزی وجود ندارد. درحالی که حبس صرفا مجازات سالب آزادی رفت و آمد است و نه هیچ حق یا آزادی دیگر از جمله مثلا تماشای تلویزیون.
۳ پیشفرض غلط دیگر تعمیم دوره بازجویی به کل دوره چندساله حبس است. رونداین است که فرد بازداشت شده سیاسی ابتدابه بازداشتگاه امنیتی منتقل و پس از عریان شدن لباس مخصوص دریافت می‌کند ومعمولا به انفرادی می‌رود.انفرادی هم معمولا عرضی کمتر از۲متر و طولی کمتر از۳متر دارد بعضا+ت.فرنگی فلزی.
۴ برخلاف تصور در این سلول‌ها همیشه چراغی روشن است قاعده‌ای که حتی تا پایان حبس برقرار است. زندانبان این مورد را الزامی امنیتی و زندانی آن را عامل شکنجه بی‌خوابی می‌داند. القصه یکی از آرزوهای هر زندانی تا پایان دوره حبس تجربه تاریکی است.
۵ پیشفرض غلط دیگر تعمیم دوره بازجویی به کل دوره حبس است.زندانی سیاسی معمولا پس از چندروزیاهفته یاماه درشرایط بازداشت انفرادی ممکن است چندی بعداز انفرادی به سلولهای بزرگتری منتقل شودکه ۲یا۳متهم دیگر هم باشند.درتمام این ایام هرنوع تردد دربازداشتگاه منوط به چشمبند است حتی برای حمام.
۶ بخش اصلی رفتارنامناسب بازندانی درمحیط بازداشتگاه رخ‌داده ومهمتر ازهمه خود انفرادی است. مثلا وقتی دراولین شب بازداشتم به سلول۴۰ بند۲۴۰اطلاعات منتقل شدم(۸۸ ۸ ۱۲ سلولی بودکه شب قبل احمد زیدآبادی برروی دیوار آن حک کرده بود۱۴۰روز انفرادی.یا عبدالله مومنی که حدودصدروز را تجربه کرد.
۷ تجربه تلخ انفرادی،چشم‌بند، محرومیت از تماس یا ملاقات با خانواده، محرومیت از مطالعه(جز قرآن ، تحریم هواخوری شایع‌ترین شکنجه‌هاست وضرب‌وشتم موردی یاسیستماتیک(برای کسی که قراراست مثلاحتما اعتراف علنی کند و باید خرد شود بعضا درهمین بازداشتگاهها رخ می‌دهدکه گویی درخلاء واقع شده‌اند.
۸ اما این دوره معمولا باصدورکیفرخواست ویا بعضا حکم بدوی یا حتی نهایی به پایان می‌رسد. پس از آن زندانی تحویل سازمان زندانها شده و‌ به یک بندعمومی از زندان تحویل می‌شود. مهمترین نکته بندعمومی زندان دری است که اتاق‌های زندانیان را و اتاق نگهبانان را تفکیک می‌کند.
۹ از اینجا دیگر شما مشغول زندگی معمول درکنار سایرزندانیان می‌شوی و طبق آیین‌نامه سازمان‌زندانها برنامه زندگی روزمره شکل می‌گیرد. در این مرحله زندانی هیچگاه زیر آسمان شب نخواهدبود چرا که حیاط بند همزمان با غروب و آمارگیری شام تخلیه وقفل می‌شود. حالا شب است و آرزوی تاریکی.
۱۰ مطابق آیین‌نامه زندانها به جز ملاقات، مکاتبه وتماس تلفنی هم حق زندانیان است ولذا درهر زندان تعدادی تلفن کارتی نصب است. بااین حال ازمرداد۸۹ تا سال۹۶ که بند۳۵۰اوین همچون دهه۵۰ صرفابه محل حبس زندانیان سیاسی بدل شدماهمواره ازحق تماس تلفنی که حتی قاتلان ازآن برخوردارندمحروم بودیم.
۱۱ پس ازحمله گارد به ۳۵۰تقریبا از اواسط۹۲ این بند ورودی نداشت وبخش عمده زندانیان آن(همه جزسبزها به بندهای دیگر بعضا باشرایط مشابه منتقل شدندو جدیدالورودها به بندهای عمومی معمول با دسترسی به تلفن. لذازندانیان سیاسی کنونی اوین به تلفن دسترسی دارند وطبعانامه را برای بیرون می‌خوانند.
۱۲ اما بین سالهای۸۹تا۹۴که من در ۳۵۰بودم چگونه نامه و بیانیه می‌دادیم؟ آیا فیلم رهایی از شائوشنگ را دیده‌اید؟ زندگی در زندان با زندانیانی با حبس طولانی مثل شکل‌گیری یک تمدن است. بعد از سالها شما یاد میگیرید که امکانات را جلب و جذب کنید و دائما درپی راه‌های بهبود وضع خود باشید.
۱۳ اولین نیاز انسان خوراک است. دراولین سال هیچ گوشت قرمزی و یا میوه و سبزی به دکه فروش بند نیامد. تلاش زیادی شد تا به دکه ما هم مثل دیگر بندها خوراک خشک و میوه بدهند تا با پول خودمان بخریم. هرچند در آیین نامه(م۹۱ این وظیفه زندان است اما جزدوره بازداشتگاه حتی یک واحد میوه ندادند.
۱۴ تقریبا اکثر ملاقاتهای ما در ۱ ۵ سال اول کابینی بود. در این نوع ملاقات شما نوشته خود را در جایی از لباس(معمولا شرت پنهان می‌کنی وبرای خانواده می‌خوانی و می‌نویسند. راه محافظه کارانه دیگراین است که کاغذرا روی شیشه می‌گذارید درگوشی حرفهای معمولی می‌زنید و یکنفر آنطرف می‌نویسد.

۱۵ روز ملاقات اطلاع کامل از ملاقاتی‌های حضوری داشتیم وپیش از آن کاغذها راآنقدر تا می‌کردیم که از قوطی کبریت هم کوچک‌تر میشد. حالافقط کافی بودتا به حضوری های مطمئن پیشنهاد دهیم وهرچند بازرسی از آنها سختتر بود معمولا ردمی‌شدند واگر خطرجدی بودکه سریعابسته را به گوشه‌ای می‌انداختند.
۱۶ روش بالا معمول‌ترین بود اما درجریان انتقال همبندی‌ها به دادگاه، دادسرا و بیمارستان هم امکان ردوبدل این پیام‌ها وجودداشت. کاری که باید دراولین درآغوش گرفتن عضو خانواده انجام شود. جالب اینکه برخی اوقات استرس این کار پشت دردادگاهی که قرار بودمحاکمه‌ات کند از اصل داستان بیشتر بود.
۱۷ روشهای دیگری هم البته وجود داشت از جمله سربازان و افسرنگهبان‌ها که کارکنان معمولی سازمان زندانها هستند. این افراد که هرچندوقت عوض می‌شدند چندروز پس از شروع کارشان متوجه می‌شدند که با جماعتی متفاوت سروکار دارند که عمده آنها تحصیلات عالی و تکمیلی دارند و ذهنیتشان عوض می‌شد.
۱۸ از میان بالغ بر۲۰ نگهبانی که به آنجا آمدند درصد قابل توجهی‌شان با تشویق زندانی‌ها شروع به ادامه تحصیل حین خدمت می‌کردند به این ترتیب تعدادی از همبندیان آکادمیک بخشی از وقتشان صرف تدریس خصوصی به این افراد می‌شد. این همدلی و تلقی ذهنی بیگناهی زندانیان سیاسی دو مزیت داشت.
۱۹ اول ایجاد احترام متقابل که موجب شرم نگهبانان در هنگام بازرسی بدنی می‌شد و دوم همکاری برخی از سربازان و کارکنان بیشتر همدل و همنظر برای بسیاری از ارتباطات با خارج از زندان.
۲۰ لااقل در مورد خودم و دیگر سبزها می‌توانم بگویم هیچ متنی دربیرون زندان تهیه نشد وبحث‌های چالشی گاه بر سریک واژه درمیگرفت. بنابراین چنین ادعایی بی مبناست. مساله عمده دیگر هم اینکه ماباور داشتیم نشست این تعداد فعال سیاسی متنوع وصاحب‌نظر بااین کیفیت در بیرون زندان تقریبامحال است.
۲۱ القصه اینکه در جامعه درست حسابی زندان بایستی تنها سالب حق تردد فرد باشد نه ناقض دیگر حقوق او همچون آزادی بیان و ارتباط با بیرون و ... معنای زندان سیاه‌چاله نیست. بازداشت‌گاه امنیتی نیز باید همین باشد. چراکتک، چرا جنون انفرادی، چرا بی‌خوابی وبیخبری خانواده وچرا میل به سیاهچال؟
۲۲ اما ماده ۱۷۴ آیین نامه کلیه زندانیان اعم از متهم و محکوم تحت نظارت کامل و طبق مقررات این آئین نامه مجاز به داشتن ارتباط با بستگان و آشنایان خود می‌باشند و این ارتباط بوسیله ملاقات و مکاتبات انجام می‌پذیرد.
پس پاسخ‌ این پرسش عدم حاکمیت قانون 

 

 
کیوان 
اگر حتی مثل من که از شش هفت سالگی تا همین امروز با تن‌تن و قصه‌هایش زندگی کرده‌ام هوادار جدی هم نیستین، بازهم توصیه اکید می‌کنم توی همین چند روز باقی‌مانده سری به گالری هدایت بزنید و از تماشای کلکسیون بی‌نظیر مجسمه‌های تن‌تن دیدن کنید...
خیابان ویلا کوچه ششم پلاک ۱۵
.

سعید بیابانکی 
جناب پرویز پرستویی
با سلام
شما بازیگر خوبی هستید ولی شعرشناس خوبی نیستید. خواهش می کنم این شعرها و جملات جعلی را در صفحه اینستاگرامتان که میلیون دنبال کننده دارد به نام قیصر امین پور،دکتر علی شریعتی، سیمین دانشور،ابن سینا و سرمایه های فرهنگی و ادبی کشور منتشر نکنید...

 

کیوان 
یعنی آقای نورپرداز برج میلاد خدا ازت نگذره که با اون شونزده‌تا پروژکتوری که توی چشم ما انداختی، کنسرت امشب رو زهر مارمون کردی. کنسرتی که انقدر منتظر دیدنش بودیم. بمیرم اگر پام رو دوباره توی این خراب‌شده بگذارم.

 

جمیله دارالشفایی 
سایت ویرگول، همه پادکست‌های ایرانی را با دسته‌بندی موضوعی جمع‌آوری و معرفی کرده است. لینک زیر آدرس صفحه مربوطه 

 
ویرگول
فهرست کامل و دسته‌بندی شده پادکست های فارسی
فهرست پادکست های فارسی دسته‌بندی شده براساس موضوع همراه با آدرس فید

علی ملیحی 
دولت هلند بالاخره تایید کرد که محمدرضا کلاهی صمدی عامل انفجار تروریستی هفتم تیر۱۳۶۰ که در این کشور زندگی می‌کرده، سال۲۰۱۵ کشته شده است. هلند رسما ایران را متهم به دست داشتن در ترور کلاهی کرده است.

 
 
هلند ایران را به دست داشتن در دو فقره قتل در سال‌های ۲۰۱۵ و ۲۰۱۷ متهم کرد
هلند جمهوری اسلامی ایران را به مشارکت به دو فقره قتل در سال‌های ۲۰۱۵ و ۲۰۱۷ در این کشور متهم کرد. این خبر تنها ساعاتی پس از آن امنتشر می‌شود که

 تقریرات
 
. 
 
 شماره ۶ مجله تقریرات اسفند ۱۳۹۵ 

با پرونده‌ها و گزارش‌هایی درباره کارنامه حوزوی هاشمی رفسنجانی، آینده مرجعیت شیعه، نقش مذهب در سازمان مجاهدین خلق(دوره رجوی ، ماهیت دینی داعش، عزاداری‌های نوظهور و آینده جریان روشنفکری دینی پس از سروش
 

بخشی از یادداشت مزدک دانشور در معرفی کتاب حرف‌هایی با دخترم درباره اقتصاد 

...همه اینها را گفتم تا به کتاب جدید واروفاکیس یونانی بپردازم. وزیر چپگرای اقتصاد دولت سیپرازیس که در اعتراض به تن دادن دولت به خواسته های نامشروع اتحادیه اروپا استعفا داده بود. حرفهایی با دخترم درباره اقتصاد کتابی است در قالب درس‌گفتارهایی برای عزیزترین افراد. وقتی می خواهی سواد و آگاهی خود را با دلبری و دلسوزی همراه کنی و نکته های طنز و حرفهای نغز در دل آن بگنجانی که بر چهره دخترت خط خمیازه نبینی. کتابی به راستی خواندنی که ترکیبی است از رویکردهای انسان شناسانه کارل پولانی و جیرد دایموند، تحلیل اقتصاد سیاسی مارکس، تاریخنگاری انگلس از طبقه کارگر و توجه به زندگی روزمره و مثالهای آسان خوان و نثر روان. کتابی که آرزو داشتم من برای فرزندم می نوشتم تا محبتها و آموزشهای پدرم را تا حدی جبران کنم...

 

متن کامل 

 

توضیح من 
کتاب ۱۷۶ صفحه است و ۲۲ هزار تومن. اگر می‌خواهیدش می‌توانید به پیغام بدهید.
 

سامان زمان‌زاده 
آنالیز کوتاه تاکتیکی بازی منچسترسیتی لیورپول
در این یادداشت کوتاه قصد ندارم خیلی به جزییات بپردازم. بلکه یک شمای کلی از تاکتیک دو تیم، ذهنیت دو مربی، و نبرد ذهنی و فیزیکی شکل گرفته ارائه خواهم داد.
سیتی با ترکیب وارد زمین شد. سیستم تقریبا همیشگی پپ گواردیولا در این فصل.
نسبت به بازی قبلی یعنی پیروزی برابر ساوتهمپتون دو تغییر وجود داشت 
بازگشت سانه به ترکیب اصلی به جای مارز و قرار گرفتن لاپورت به جای اولکساندر زینچنکو در دفاع چپ.
اما مهم‌تر از این دو تغییر، حضور دوباره فرناندینیو به عنوان محور و مرکز خط هافبک بود. سیتی دو بازی را در این فصل واگذار کرده.
دو شکست به فاصله چهار روز در اواخر دسامبر. نکته مشترک مهم هر دو بازی؟ نبودن فرناندینیو. نه استونز، نه گوندوعان توان حفظ خط میانی جدید سیتی را ندارند. دو بازیکنی که در کنار بازیکن مرکزی به کار گرفته می‌شوند یعنی برناردو سیلوا و داوید سیلوا، هر دو تجربه بازی به عنوان بال، یا بال تبدیل شده را دارند و هر دو خصوصا سیلوا در استفاده از نیم‌فضاها خبره اند. در تاکتیک این فصل سیتی، نقش اصلی استفاده از نیم فضاها، فاصله بین مدافع کناری و مدافع میانی حریف نه بر عهده دو بال تیم که حالا بیشتر شبیه بال‌های کلاسیک هستند بلکه به عهده این دو بازیکن است. و این یعنی بازیکن میانی خط هافبک، باید توانمندی خارق‌العاده ای در حفظ موقعیت و رهبری خط هافبک، توپ پخش کردن، پوشش، بودن در مکان درست در هر لحظه و... داشته باشد. در چنین سطحی یافتن چنین بازیکنی که همه این ویژگی های متفاوت را به طور کامل انجام دهد بسیار دشوار است و فرناندینیو با نمایشی بی نظیر که مقابل لیورپول هم شاهد بودیم در واقع ستون محوری خیمه پپ گواردیولاست.
لیورپول هم در این بازی، با تغییر دادن سیستم بازی قبلی، جدید و به نظر من تحسین برانگیز کلوپ که باید جداگانه درباره‌اش بنویسم دوباره به برگشته بود. با صلاح و مانه در کناره‌ها و ترکیب سه نفره عجیب هندرسون واینالدوم و میلنر در خط هافبک و فابینیو روی نیمکت.

اما لیورپول با سیتی متفاوت بود. تفاوت بزرگ در این است که سیتی در حالتی که برناردو و داوید سیلوا در خط هافبک هستند، به دنبال برتری عددی در کناره‌هاست. چیزی که روی گل اول هم به خوبی مشخص است. برنامه سیتی برای هجوم اضافه شدن سیلواها به بال کناری سمت خود در این بازی استرلینگ و سانه و ایجاد برتری نفری است. همانطور که دیدیم تمرکز سیتی در این بازی برای ایجاد این برتری بیشتر از سمت چپ بود. جایی که لروی سانه بسیار آماده به نظر می‌رسید و از آن مهم‌تر سدی به نام ویرجیل فن دایک حضور نداشت. مسلما پپ ترجیح میداد برتری عددی را در نبرد با لوورن و آرنولد ایجاد کند. به همین دلیل به کرّات شاهد این بودیم که آگرو به سمت چپ به این تجمع اضافه می‌شد تا نزدیک به هم با سانه و داوید سیلوا سد دفاع لیورپول را با فشار بشکنند.

لیورپول اما در سیستم خودش بسیار متکی به حرکت عرضی دو بال هجومی یعنی صلاح و مانه به سمت میانه‌ و همزمان عقب کشیدن فیرمینیو برای ایجاد همان برتری نفری در میانه و پشت محوطه جریمه حریف است. مانه و صلاح خیلی بیشتر از آنکه در طول خط حرکت کنند، به صورت عرضی یا مورب به دفاع حریف می‌زنند. دلیل اینکه کلوپ علیرغم نتیجه گرفتن از سیستم جدید با محور دوگانه واینالدوم و فابینیو، خصوصا برابر آرسنال، دوباره به این تاکتیک رجوع کرد احتمالا این است که احساس کرده در این حالت با حضور میلنر در خط هافبک بهتر می‌تواند کناره‌ها را ببندد و محور دوگانه جلوی مدافعین کناری را باز می‌گذارد.

متن کامل 

 
 
آنالیز کوتاه تاکتیکی بازی منچسترسیتی لیورپول
با کمی تاخیر، یادداشت کوتاه زیر را درباره بازی می‌نویسم. بازی که دو مربی بزرگ حال حاضر فوتبال جهان را در حساس‌ترین حالت ممکن روبروی هم قرار داد. حتی م...

بخشی از خطبه هاشمی در نمازجمعه ۲۵ آبان ۶۳
هاشمی در این خطبه داره درباره بی‌بندوباری در غرب میگه و زنان ایرانی رو تشویق می‌کنه که حجاب رو رعایت کنن. لحنش، مثال‌هاش، استدلالش، کلا طرزفکری که پشتشه با این‌که خیلی آشناست و چند دهه است داریم می‌شنویم ولی جالبه. و البته داغون. پیشنهاد می‌کنم تا تهش گوش کنین.

 

بخشی از متنش هم این‌جا هست 

 
 
 

از صالح تسبیحی که اخیرا کتاب زمین انسان‌ها را خوانده و خیلی باهاش حال کرده بود خواستم چند خطی درباره کتاب بنویسد که این‌جا بگذارم. لطف کرد و نوشت 

خیال در پرواز
"سنت اگزوپری" را همه با "شازده کوچولو" می‌شناسند. که خوانده‌ای. روایتِ جذابِ مسافری که حالا، یکی از هویت‌های همگانیِ تمامِ شهرنشینانِ کرهی کوچک زمین است. می‌گویم کوچک، چون از زاویه‌ی نگاهِ نویسنده‌اش، زمین کره‌ای‌ست کوچک، پایین پایش، و یکی از هزاران سیاره و سیارکِ کهکشانِ بلندِ راهِ شیری. "اگزوپری" خلبان بود و کتابِ جالبی از تجربه‌های خلبانی‌اش دارد به نامِ "زمینِ انسان‌ها". در "زمینِ انسان‌ها" زمین تنها سطحِ مسطحی نیست که روی آن راه می‌روی و می‌خوابی و بلند می‌شوی. در این کتاب زمین آسمان هم هست. محلِ بلندِ تخیل. و تشبیهی شاعرانه‌ی ابرها و نور و خوانش خلاقِ تاریکی توسطِ یک خلبانِ پستی در تنهایی. 
"زمین انسان‌ها" برای نویسنده نه یک قصه‌ی خطیِ مشخص، که واگویه یا، پرش‌های پراکنده‌ی فکر است. پاره‌هایی که همان‌طور در حالتِ لبریختگی به کاغذ آمده‌اند و خواننده می‌تواند در کابین کوچکِ هواپیما، در حالی که به خطِ برنزیِ افقِ صحاری چشم دوخته، گوش به گوشِ نویسنده بگذارد و صدای فکرش را خام بشنود.
نویسنده، در این کتاب بیش از هر نوشتارِ دیگرش خلبان است تا قصه‌پرداز، و تلاش نکرده آن پاره‌های پراکنده را در هم ببافد و بر خلافِ آثار دیگرش قصه در خدمت خیالات و خاطرات خودش است نه خیالبافی در خدمت قصه‌گویی.
آسمان، ابر، بیابان، مراتعِ بی‌کران، دالان‌های طبیعی کوه، خطِ افق، بیابانِ تفتیده و بیابانگردهای بدوی، قلعه‌های پرت افتاده و ساکنانِ مرموزشان و آب و تشنگی و آهن و بنزین و سرعت‌شمار و رفاقت‌های عمیقِ خاصِ شغل‌های سخت، کلیدواژه‌های یکی از زیباترین کتاب‌هایی هستند که در این سال‌ها خوانده‌ام. 
"سنت اگزوپری" در دورانی هوا می‌پیمود که خلبانی حرکتیِ لغزان به حساب می‌آمد میانِ مرگ و زندگی. دوستانش یکی در میان می‌افتادند و هر کوه، تهدیدی بود که از میانِ ابرها ناگهان سر بر می‌آورد و به قولِ یکی از همکارانش در کتاب، زیرِ هر دشتِ سفیدِ آسمان ابدیتی کمین کرده بود. روزگاری که هنوز رویای پرواز ناقص بود و خطا بر تجربه برتری داشت. این است که تمامِ روایاتِ کتاب از زبانِ خوابگردی بیان می‌شود میانِ خواب و بیداری، در دالانِ نیم زندگانِ لغزان میانِ دو جهان.
نامِ کتاب هم نشان می‌دهد نویسنده گاهی از کالبدِ همنوعانش خارج می‌شده و به کسوت روحی معلق میانِ آسمان و زمین در می‌آمده. مشاهداتِ صحراییِ روباهان و تک‌انسان‌های مهجور در جزیره‌های تنهایی، تک‌گل‌های روییده و پراکنده، و ستاره‌های راهنما، زیرساخت‌هایِ شاهکار او"شازده کوچولو" هستند که همگی در "زمینِ انسان‌ها" نشانه‌گذاری شده‌اند.
"سنت اگزوپری" همان‌قدر که در "زمین انسان‌ها" پیداست، سری سودایی داشت و از زندگی روزمره به آسمان پناه می‌برد. سال‌ها بسته‌های پستی جا به جا کرد و در تاسیس شرکت‌های هواپیمایی زیادی دست داشت. فرودگاه خانه‌اش بود و هواپیما لباسش. دست آخر هم در همین لباس آتش گرفت و از مدار خارج شد و رفت یک ناکجایی با زمین یکی شد.

 
فایل‌ها
 


از صالح تسبیحی که اخیرا کتاب زمین انسان‌ها را خوانده و خیلی باهاش حال کرده بود خواستم چند خطی درباره کتاب بنویسد که این‌جا بگذ
قبلا چند صفحه از این کتاب را خوانده بودم و این‌جا گذاشته بودم 

 
 
 

این آب مسموم است، آقایان!
آبتین گلکار
استادیار دانشکدة علوم انسانی دانشگاه تربیت مدرس

حال دانشگاه و دانشگاهیان ما خوب نیست. این نظری است که این روزها ظاهراً همه بر سر آن اتفاق نظر دارند، چه دانشجویان، چه استادان، و چه غیردانشگاهیان. مختص یک رشته و یک دانشگاه، یا تهران و شهرستان، یا دولتی و غیردولتی، یا جامع و تخصصی هم نیست. نه تحصیل و نه تدریس در دانشگاه دیگر آن رضایت و احساس سودمندی پیشین را برای دانشجو و استاد به همراه ندارد. همه غر میزنند و از کاستیهای مختلف مینالند و به وضع نامساعد لعن و نفرین میفرستند. درست است که آرمانطلبی و نارضایتی از وضع موجود اصولاً باید صفت شاخص نسل جوان، و به ویژه قشر دانشجو، باشد؛ درست است که هر کس، هنگام مقایسة نسل خودش با نسلهای بعدی، فکر میکند نسل خودش از خیلی جهات بر بعدیها برتری داشت، ولی هرقدر هم خود را از این تعصبها و پیشداوریهای ذهنی دور نگه میدارم و میکوشم بیطرفانه قضاوت کنم، باز به نظرم میرسد اغلب این نارضایتیها بحق است و اوضاع دانشگاه در دهة که خودم دانشجو بودم بسیار بهتر بود و البته این احساس با برخی واقعیتهای عینی نیز تأیید میشود.
بارزترین تفاوتی که هنگام مقایسة دانشگاه در دهههای و به چشمم میآید، کمرنگ شدن نقش آموزش در تقابل با پژوهش است. در زمان ما استادان با تعداد مقالات علمی پژوهشیشان رتبهبندی نمیشدند. استاد خوب کسی بود که دانش بیشتری داشت و این دانش بیشتر را هم بهتر از بقیه به دانشجویانش انتقال میداد. معیار دیگر هم ویژگیهای شخصیتی و اخلاقی بود. کسی که هردو این امتیازات را داشت، از دید دانشجویان استاد نمونه بود. معیار دیگری وجود نداشت. مسابقة مقالهنویسی و تولید علم هنوز راه نیفتاده بود، آفتهایی مانند، ضریب تأثیر،، نمایة برتر،، هنوز عقل سلیم را مقهور خود نکرده بودند، بخشنامههای آمرانه و فرامین نابخردانه برای پیشرفت علمی هنوز اساتید و دانشجویان را در تنگنا نگذاشته و آنان را به سوی فساد فزاینده سوق نداده بود، آمارسازی و تلاش هر دانشگاه برای بزک چهرة خود و گرفتن بودجة بیشتر هنوز این وضع شنیع و زننده را پیدا نکرده بود، هم اساتید و هم دانشجویان آزرم و اخلاق علمی بسیار بیشتری داشتند؛ اکثر اساتید با آنکه میانگین دستمزدشان، به نسبت، بسیار کمتر از حقوق این روزهای اعضای هیأت علمی دانشگاهها بود، هیچگاه شکوه نمیکردند و توقع مادی نداشتند و خود را مغبون نمیدانستند؛ به خاطر چند امتیاز پژوهشیِ بیشتر، مقالههای مستخرج از رسالههایشان را با هم تاخت نمیزدند؛ تکلیف کلاسی دانشجویانشان را به جای مقالة علمی به خورد مجلات دانشگاهی نمیدادند و سختیهای پیشرفت حرفهایِ خود را بر گردة دانشجویان بار نمیکردند.
امروز متأسفانه اکثر این اتفاقات، در اکثر دانشگاهها، نه تنها رخ داده، بلکه فراگیر شده و در حال تبدیل شدن به عرف رایج آکادمیک کشور ماست. از هر استاد و دانشجویی هم که بپرسید، میتواند ساعتها برایتان درددل کند و بنالد، پس چطور است که کسی در صدد اصلاح این نابسامانیها برنمیآید؟

اصلاح وضع هم کار چندان مشکلی نیست. کمی جسارت و اراده میخواهد که متأسفانه این روزها کیمیاست. اتفاقاً دانشگاه تربیت مدرس از معدود دانشگاههایی است که توان بالقوة لازم برای این گام انقلابی را داراست. کافیست به رسانهها و به وزارتخانة علوم، تحقیقات و فناوری اعلام شود که دانشگاه از امروز مطابق عقل سلیم اداره خواهد شد؛ دیگر به اساتید و دانشجویان تکلیف نخواهد شد برای ارتقای حرفهای و کسب مجوز دفاع و تسویه حساب و نمرة فلان درس، مقاله تولید کنند؛ عمدة تلاش صرف تربیت و آموزش نیروی انسانی متخصص خواهد شد و نه صرف سوق دادن این نیرو به سمت یافتن راه تقلب علمی؛ اگر استادی از نظر آموزشی مهارت کافی دارد، ولی از توانایی یا حتی شوق کافی برای انجام فعالیتهای پژوهشی برخوردار نیست، به پژوهش زورکی وادار نخواهد شد؛ اگر استادی در طول شش سال مقاله نوشت، سردمدار تولید علم و استاد نمونه و الگوی بیبدیل دیگران معرفی نخواهد شد، بلکه توبیخ میشود، آن هم در همان سال نخست؛ از اینها گذشته، اگر دانشگاه میخواهد و در توان خود میبیند که در کنار رسالت اصلی خود، همزمان نقش پژوهشکده و پژوهشگاه و مرکز تحقیقاتی و فرهنگستان را نیز بازی کند، فعالانِ عرصة پژوهشِ خود را به اجبار وادار نخواهد کرد که در میدان آموزش نیز سرآمد باشند؛ خلاصه آنکه نحوة ارزیابی فعالیت حرفهای اساتید و شاخصهای آن نیاز به تحول و تجدیدنظر کلی و اساسی دارد، چرا که یکی از مهمترین سرچشمههای فسادِ علمیِ موجود است و اتفاقاً دانشگاه تربیت مدرس باید در این زمینه پیشگام باشد. بله، مسلماً وزارتخانة علوم، تحقیقات و فناوری در شرایط فعلی آمادگی و جسارت پذیرش چنین تصمیم عاقلانهای را ندارد، ممکن است به علت پایین آمدن آمار تولید علم کاذب در دانشگاه بودجة آن را کاهش دهد، ممکن است مسئولانی را عزل کند، حتی ممکن است آنقدر نابخرد باشد که درِ دانشگاه را ببندد، ولی به هرحال ترس از هیچ کدام از این پیامدها نباید مانع شود فرایند تصمیمگیریِ درست با سستی و تزلزل روبهرو شود. تصمیمِ درست را باید گرفت و به اجرا درآورد؛ اینکه عدهای ممکن است آن را نپسندند یا پیامدهای ناخوشایندی به بار آید به هیچ وجه توجیه معقولی برای طفره از تصمیم درست نیست. یکی از مهمترین درسهایی که فرهنگ و ادبیات جهان میتواند به ما بدهد، همین گریز از عافیتجویی و خودداری از پرده کشیدن بر حقیقتِ ناخوشایند است. کاش دانشگاه تربیت مدرس بتواند نقش دکتر استوکمان در نمایشنامة دشمن مردم هنریک ایبسن را در فضای علمی کشور ما بازی کند و خود به این باور برسد و بر سر دیگران هم فریاد بزند که این آب مسموم است، آقایان! هرچه بر آن بنا کنید، هرقدر هم خوشظاهر باشد، آتیهای نخواهد داشت و دیر یا زود به فنا خواهد رفت!

 
نقد حال
 

 
.
پیشنهاد کتاب برای بچه‌های ۷ تا ۱۱ ساله مجموعه رویاهایت را بساز

این سه کتاب برای آشنایی بچه‌های دبستانی با شغل‌های مختلف و همین‌طور آزاد کردن تخیل و رویای آن‌ها برای رفتن دنبال این شغل‌هاست. مثلا ایگی، پسرک معمار ماجرای پسری است که از بچگی ساختن دوست دارد اما وقتی به مدرسه می‌رود معلمشان استعداد او را سرکوب می‌کند و در نهایت اتفاقی می‌افتد که او می‌تواند از استعداد و دانشش در ساختن چیزها استفاده و به دیگران کمک کند.
نام دو عنوان دیگر مجموعه هست آدا، دانشمند کوچک و رزی، مهندس کوچک. کتاب‌ها را علیرضا اسماعیل‌پور را خیلی خوب ترجمه کرده و انتشارات شهرقلم هم تمیز درشان آورده.
اسم اصلی کتاب‌ها 
 
 
 

هر جلد کتاب‌ها ۳۲ صفحه است و قیمتش ۱۶ هزار تومن. اگر بخواهید می‌توانید به هم سفارششان بدهید.
.
کتاب‌های کودکی که قبلا معرفی کرده‌ام 
 کتاب‌کودک
.

بهمن بابازاده 
دیشب در تالار وحدت در لحظه ای که "هاله سیفی زاده" بخش مربوط به خود را میخواند، صدای میکروفن ها قطع شد ولی علی قمصری و بقیه اعضای گروه علیرغم قطع شدن سیستم صوتی، اجرا را ادامه دادند. امروز قمصری اعلام کرد ممنوع الکار شده ولی "از اینکه اعتقاداتش را نفروخته خوشحال است".

 
 
دیشب در تالار وحدت در لحظه ای که "هاله سیفی زاده" بخش مربوط به خود را میخواند، صدای میکروفن ها قطع شد ولی علی قمصری و بقیه اعضای گروه علیرغم قطع شدن س...
 

حزین 
 شما شکنجه کردی؟
+ نه
 باشه * 

 

غزاله احمدی 
تو گروه ما واسه یه پروژه دو تا پوزیشن باز کردن که طبق قانون باید به صورت عمومی اعلام بشه و همه براش اپلای کنن، ولی قراره بدن به دو تا از دانشجوهای خودمون. حالا من باید مدارک همه متقاضیا رو بررسی کنم و سه نفر رو واسه مصاحبه دعوت کنم و الکی بکشونم اینجا که ریجکت بشن. اینم خارجشون!

 

فرنوش 
اپلیکیشن قصه لند نصب کرده بودم روی گوشیم که ببینم توش قصه به درد بخور داره یا نه. برای شبا که اتاق تاریکه. امروز بهم زنگ زدن گفت شما این اپلیکیشن رو نصب‌کردید و ...نذاشتم حرفش تموم شه بهش گفتم فکر نمی‌کنم اجازه داشته باشی به من زنگ بزنی!!!!! 
درسته این کار؟

 

اگنس گری 
تو مدرسه اینطوریه که معلم مرد فیزیک یا ریاضی که مدرک کارشناسی یا کارشناسی ارشد داره آقای مهندس فلانیه و حقوقش خدا تومنه اما معلم زن فیزیک یا ریاضی با همون مدرک یا مدرک بالاتر دبیر فیزیک یا ریاضیه و حقوقش یک سوم مهندس فلانیه.

 

مهدیه جهانگیر 
درآمد دولت از سفر خارجی مردم ۳ برابر شد.
عوارض خروج مسافر از مرزهای کشور با بیش از ۱۷۰ درصد رشد از ۲۲۰ میلیارد تومان در مهر ماه سال ۱۳۹۶ به حدود ۶۰۰ میلیارد تومان در مهر ماه سال جاری رسیده است.

 

مازیار خسروی 
بدیهیات را مرور کنیم؟
آقا خانم نماینده مجلس راه پیگیری ادعای شکنجه اسماعیل بخشی این نیست که زنگ بزنی وزارت بپرسی حاجی، این تن بمیره زدیش؟ باید کمیته حقیقت‌یاب بفرستی اسماعیل را ببینند. حتمن پزشک هم همراهشان باشد که معاینه‌اش کنند.
متوجه شدی بزرگوار؟! آفرین. حالا پیگیری کن.

سخنگوی کمیسیون امنیت مجلس گفته وزیر اطلاعات و همکارانش در جلسه کمیسیون تاکید کردند اسماعیل بخشی در دوران بازداشت وزارت شکنجه نشده است.
بازهم بدیهیات را مرور کنیم؟
وزارت اینجا متهم است، اسماعیل شاکی. هرکس تنها به قاضی برود، راضی بر می‌گردد.
اسم این، ماست‌مالی است نه پیگیری.

 

بی‌بی‌سی فارسی ورزشی 
ورزشگاه‌ها آماده حضور زنان هستند. وزیر ورزش این کار در استادیوم‌های مختلف نیاز به ورودی مجزا، معبر و مکان مجزا و سرویس و خدمات مجزا دارد. همه این امکانات در ورزشگاه های مختلف وجود دارد و یا در کوتاه‌ترین زمان ممکن قابل فراهم کردن است.

 

ایسنا 
واعظی 
* وزیر اطلاعات گزارشی از بررسی‌های خود در مورد ادعاهای اسماعیل بخشی ارائه کرد و مشخص شد آن چه بخشی ادعا کرده درست نبوده است
*قرار شد این حق برای وزارت اطلاعات در نظر گرفته شود که از او شکایت شود.

 

ایرنا 
روح‌الله حسینیان که سال ۸۶ اعتبارنامه سلمان خدادادی را رد کرده بود، دلیل رد اعتبارنامه را بازگو نمی‌‌کند درست نیست ما وارد حوزه خصوصی افراد شویم
خدادادی، نماینده ملکان و رییس کمیسیون اجتماعی مجلس، اخیرا نامش با مرگ مشکوک یک زن بار دیگر بر زبان‌ها افتاده.

 

نگین شیرآقایی 
مدت کوتاهی در ایران، توانستم به عنوان خبرنگار در مجلس حاضر شوم و در راهروها سوال بپرسم. حالا سوالم را در توییتر می‌پرسم چرا آقای خدادادی در مجلس نهم تایید صلاحیت نشد؟ چرا در مجلس دهم تایید صلاحیت شد؟ در جلسه غیرعلنی در مجلس هشتم برای بررسی اعتبارنامه‌اش چه گذشت؟
 
 

سلطنت‌پور 
چند نکته درباره ماجرای زهرا نویدپور 
اون موقع من خبرنگار مجلس بودم، در زمان بررسی اعتبارنامه خدادادی یکی از نماینده ها که فک کنم آلیا بود به اعتبارنامه اش اعتراض کرد به دلیل همین قضایایی که اون موقع هم شنیده می شد، جلسه غیر علنی برگزار شد و...
یکی از وزرای اسبق دفاع جانانه ای از خدادادی کرد و البته با صحبت کردن به زبان ترکی بحث هم قومیتی شد و سایر نمایندگان آذری زبان هم به دفاع از خدادادی پرداختن.
شنیدم پزشکیان به نمایندگان گفته بود واعظان كاين جلوه در محراب و منبر مي كنند چون به خلوت مي روند آن كار ديگر مي كنند.

 

مهدی معتمد 
اینجا محله دباغان یکی از محلات کهن قزوین که سابقه حداقل ۱۳۰۰ ساله دارد، با توجه به موقعیت جغرافیایی و بافت جمعیتی، از محلاتی بود که نقش تعیین کننده‌ای در هویت تاریخی و پیشینه فرهنگی قزوین داشته. متاسفانه در طرح ساماندهی امامزاده حسین محله با تخریب بافت، بطور کلی از بین رفته..

 
 
اینجا محله دباغان یکی از محلات کهن قزوین که سابقه حداقل ۱۳۰۰ ساله دارد، با توجه به موقعیت جغرافیایی و بافت جمعیتی، از محلاتی بود که نقش تعیین کننده‌...
 

حمید املشی 
روزگار بی در پیکر زمین های حاشیه جاده نکا بهشهر
این معادن که اکثرا با عنوان مجوزهای دولتی به افراد خاصی اجاره داده می‌شوند، با داشتن چند دستگاه ماشین سنگین برداشت‌های بی‌رویه خود را انجام می‌دهند و گاهی به جنگل‌ها نیز نفوذ می‌کنند.

 

 
 
روزگار بی در پیکر زمین های حاشیه جاده نکا بهشهر این معادن که اکثرا با عنوان مجوزهای دولتی به افراد خاصی اجاره داده می‌شوند، با داشتن چند دستگاه ماشین...
 

حسین نوروزی 
فارغ از ضعف و قوت این صفحه، در دوره‌ای که نشریات، ضمیمه‌های کودک و نوجوان‌ رو تعطیل می‌کنند، نشریات قدیمی این حوزه به دلایل مالی تعطیل می‌شن، و بخش خصوصی هم چندان رغبت و رمقی نداره برای انتشار مجله برای بچه‌ها، بودن این صفحه و صفحاتی که در راه هستند {گویا که بله} باارزشه.

 
مريم طالشی
صفحه کودک و نوجوان ما به شماره بیستم رسید. منتظر تغییرات هیجان‌انگیز باشید. در این شماره می‌خوانید اتاق فرار یک تریلی نمایش رابطه برف‌بازی و هورمون...
 

کاوه مظفری 
پرویز ثابتی هنوز شکنجه‌های سلطنت پهلوی را تکذیب می‌کند، هنوز به اعترافات زندانیان پس از شکنجه استناد می‌کند؛ تا زمانی که در محکمه‌ای مستقل دادخواهی نشود، شکنجه‌گران به دروغ‌پردازی ادامه می‌دهند.

 

سعیده اسلامیه 
۱۹ دی سالگرد عملیات کربلای ۵ بود که به تلافی عملیات کربلای ۴ و لو رفتنش انجام شد اما منجر به پرتلفات‌ترین عملیات جنگ شد.
کربلای ۴ رو به خاطر غواصان دست بسته‌اش همه می‌شناسند اما یادمان باشد از شلمچه و کانال ماهی هنوز شهید گمنام می‌آورند.

 

 
ایسنا
مصلا مکان برگزاری نمایشگاه کتاب شد
سخنگوی شورای سیاست‌گذاری سی و دومین نمایشگاه بین‌المللی کتاب تهران از انتخاب مصلای امام خمینی ره به عنوان مکان برگزاری نمایشگاه کتاب تهران خبر داد و...

عباس عبدی 
امروز در دادگاه؛
متهم خطاب به دادگاه وکیل معرفی کرده بودم اجازه ندادید. وکلای تسخیری شما به هیچ وجه مورد تایید من نیستند. وکلای تسخیری کیفرخواست را نخوانده‌اند.
وکلای تسخیری متهم دروغگو است!!!
به نظر شما مردم چقدر با حکم چنین دادگاهی همراهی خواهند کرد؟

 

جمیله دارالشفایی 
حتی نمیتوانست حدس بزند برای آنکه آن اعلامیه چاپ شود و آن چند سطر چاپی در برابر چشمان او بیاید، چه چیزها که لازم افتاده بود گذرنامه‌های تقلبی، سفرهایی خطرناک به خارج، کنفرانسهایی در سوئد و سوییس، بحث و جدلهایی پر طول و دراز، چاپخانه‌های مخفی، دستگیرشدگانی در جبهه و در درون کشور، به زندان افتادن‌ها و جان باختن‌ها در برابر جوخه اعدام. از آنجا که اعلامیه فرمان میداد به دیگران بدهید!، فرمان برد و آن را به دیگری داد.
از رمان مرده‌ها جوان می‌مانند 
آنا زاگرس 
مترجم علی اصغر حداد
 نشر ماهی

 

اسماعیل بخشی 
به مردم عزیز میهنم سلام میکنم و از اینکه تا این لحظه بنده را مورد حمایت و محبت خود قرار دادند سپاسگذارم
به همه ی عزیزان اعلام می‌کنم اینجانب تا این لحظه با هیچ گروه تحقیقی چه از طرف دولت، مجلس و قوه قضاییه در رابطه با پرونده ی شکنجه ام در دوره ی بازداشتم در وزارت اطلاعات، هیچ گفتگویی نداشته و حرفهای مرا نشنیده اند
حرفی ندارم فقط می‌گویم 
 به مردم دروغ نگویید 

 
کاچوپان
. به مردم عزیز میهنم سلام میکنم و از اینکه تا این لحظه بنده را مورد حمایت و محبت خود قرار دادند سپاسگزارم به همه ی عزیزان اعلام می‌کنم اینجانب تا این...
 

حقوق حیوانات در ایران 
برای اولین بار در توچال دستگاه غذارسان اتوماتیک حیوانات شهری که در ازای دریافت بطری های پلاستیکی به شما مقداری غذا برای خوراک رسانی به حیوانات بی سرپرست شهر میدهد نصب و به بهره برداری رسید.

 
حقوق حیوانات در ایران
برای اولین بار در توچال دستگاه غذارسان اتوماتیک حیوانات شهری که در ازای دریافت بطری های پلاستیکی به شما مقداری غذا برای خوراک رسانی به حیوانات بی سرپر...
 


از صالح تسبیحی که اخیرا کتاب زمین انسان‌ها را خوانده و خیلی باهاش حال کرده بود خواستم چند خطی درباره کتاب بنویسد که این‌جا بگذ
فواصل نوشته صالح تسبیحی به هم ریخته بود و من متوجه نشده بودم. عذر می‌خوام. درستش کردم.
.

الان، شبکه ۳ 
بارسا لوانته
(بازی رفت جام حذفی، تو زمین لونته، بارسا اول بازی دو تا گل خورده 
.

مانا روانبد
 

همینگویِ برجس

از کتاب‌های مهجور و درجه‌یکی که در کتابفروشی‌ها سال‌ها خاک می‌خورد ارنست همینگوی نوشته‌ی آنتونی برجس است که با ترجمه‌ی روان و خواندنی احمد کسایی‌پور از نشر هرمس منتشر شده است، با کاغذ و صفحه‌آراییِ مقبول؛ و بعد از ده‌سال هنوز در در چاپ اول مانده و تا آخرین‌بار هم به همان قیمت ۳۵۰۰ برای دوستی هدیه خریدم.
در این کتاب با روایتی تاریخی و گرم از زندگی و عادات و نوشتن همینگوی مواجه می‌شویم که آدم آرزو می‌کند کاش در ایران هم کسی کلیشه‌ها را ول می‌کرد و اینجور می‌نوشت از اتفاقات کوچکی مثل پسربچه‌ی نویسنده‌ی بزرگ که انگشت توی چشمش می‌کند تا غذاخوردن و میخوارگی تا خودکشی و روزهای پیش از خودکشی. در این کتاب است که می‌فهمیم پاپا همینگوی خوراک‌دوست و میخواره‌ی قهّاری بود، صبحانه را با سه‌بطر شراب قرمز ایتالیایی همراه پیاز سفید و ترشی خردل روی گوشت آبدار و مربای خلال پرتقال و استیک گوشت خرس شروع می‌کرد، و تا آخر شب کوکتل عرق نیشکر با لیموترش، و بعد اسکاچ و تکیلا و بوربون و کوکتل بدون ورموت. این را نوشتم که نه فقط حدّ نویسندگی که حدّ میخوارگی نیز دستتان بیاید. 
سه‌تکه‌ی کتاب را در می‌توانید تصاویر این توییت بخوانید
 

 
مانا روانبُد
باور بفرمایید این کتاب ارنست همینگوی از آنتونی برجس که با ترجمه‌ی احمد کسایی پور و صفحه‌آرایی و کاغذ و صحافی خوب از نشر هرمس چاپ شده هنوز هم بعد...
 

پانکیپ 
اگر به فقیر غذا بدهید به شما می‌گویند مقدس. اگر بپرسی چرا فقیر غذا ندارد، به شما می‌گویند کمونیست.

 

پیروز حناجی 
شهرداری تهران توافقنامه خريد ۳۷۶ واگن مترو را با كنسرسيومی متشکل از شرکت‌های داخلی و خارجی منعقد کرد.
برای حل معضل ترافیک و آلودگی هوای پایتخت به عنوان مهم‌ترین مطالبه شهروندان از تمام ظرفیت‌های شهر و شهرداری، جهت توسعه حمل و نقل عمومی استفاده خواهیم کرد.

 

ضیا نبوی 
در مورد ادعاهای مربوط به آزار و اذیت زندانیان سیاسی، تکلیف برای خودم روشن است؛
 یا باید حرفهای مسئولین امنیتی را باور کنم یا آن چیزهائی که خودم به چشم دیده‌ام را. 

بخشهائی از نامه‌ای که سال ۹۱ به جواد لاریجانی نوشتم؛

 
 
در مورد ادعاهای مربوط به آزار و اذیت زندانیان سیاسی، تکلیف برای خودم روشن است؛ یا باید حرفهای مسئولین امنیتی را باور کنم یا آن چیزهائی که خودم به چشم...
 

اصفهان 
بازگشایی زاینده‌رود در هفته اول بهمن ماه
معاون حفاظت و بهره‌برداری شرکت آب منطقه‌ای اصفهان خوشبختانه با بارش‌های صورت گرفته، این اتفاق قطعیت پیدا خواهد کرد.
وزارت نیرو تا چند روز آینده تاریخ دقیق بازگشایی آب را به طور رسمی اعلام خواهد کرد.

 
اصفهان
 بازگشایی زاینده‌رود در هفته اول بهمن ماه معاون حفاظت و بهره‌برداری شرکت آب منطقه‌ای اصفهان خوشبختانه با بارش‌های صورت گرفته، این اتفاق قطعیت پیدا...
 

هوشمند 
مایکل کوهن، وکیل چندین ساله ترامپ که به خاطر نقض قوانین مالی انتخابات در پرداخت حق‌السکوت به زنانی که با ترامپ رابطه داشته‌اند محکوم شد، قبول کرده که به صورت عمومی در برابر نمایندگان کنگره شهادت بده.
اولین حرکت دموکرات‌ها پس از به دست گرفتن اکثریت مجلسه برای تحقیق از ترامپ .

 
 
 
 

کتی رجبی 
۳۵۲ روز بازداشت موقت
جرم آشنایی با طبیعت 
 سام رجبی
 امید برای طبیعت

 
 

 
 
 
 
 دادگاهی در ایران بهاییت و تبلیغ آن را 'غیرمجرمانه دانست'

 یک دادگاه تجدیدنظر در ایران، در رسیدگی به پرونده شهروندی بهایی، او را تبرئه کرده و گفته است که تبلیغ آیین بهایی به خودی خود "تبلیغ علیه نظام" محسوب نمی‌شود و همچنین باور داشتن به آیین بهایی نیز جرم نیست.

 فعالان حقوق بشر ایرانی متن حکم دادگاه تجدیدنظر لیزا تبیانیان، شهروند بهایی را منتشر کرده‌اند که در آن قاضی می‌گوید "صرف تبلیغات جهت آیین بهاییت تبلیغ علیه نظام تلقی نمی‌گردد."

 این حکم می‌افزاید "اساسا در قانون آیین بهاییت جرم‌انگاری به عمل نیامده است تا بتوان اشخاص را تحت این اتهام تعقیب و مجازات نمود."

 وکیل خانم تبیانیان خبر تبرئه موکلش و متن منتشرشده را تایید کرده است.

 در لینک زیر در مورد این خبر در سایت بی‌بی‌سی فارسی بیشتر بخوانید 
 
 


 
متن حکم مزبور 

 
 

الهه کولایی 
انتخاب نوع لباس حق طبیعی همه زنان است. نمی توان در مورد آن همه پرسی برگزار کرد. تحمیل حجاب جواب نداده است.

 

علی شکوری‌راد 
ایست قلبی نتیجه فرایندی است که موجب مرگ می‌شود و نه دلیل مرگ. البته عارضه قلبی از جمله سکته قلبی، آریتمی و یا نارسایی قلب هم ممکن است منجر به مرگ بشود که در نتیجه آن ایست قلبی هم رخ می‌دهد. وقتی در پرونده‌ای علت مرگ ایست قلبی نوشته شود یعنی علت‌مرگ معلوم نیست.
 هاشمی‌رفسنجانی

 

علی ابوطالبی 
انجمن یهودیان استرالیا خواهان منع برگزاری مسابقهٔ فلسطین و استرالیا در چارچوب جام ملت‌های آسیا شده چون فلسطین موجودیت ندارد.
تیم اندرسون تصاویری از مسابقهٔ تیم‌های فوتبال فلسطین و استرالیا را در سال ۱۹۳۹ مخابره کرده؛ روزگاری که اسرائیل موجودیت نداشت و فلسطین اشغال نشده بود.

 
 
 ' '. ...
 

مهدی محمودیان 
آقای حناچی و اعضای شورای شهر تهران شما در برابر مردم تهران مسئولید؛
 تصمیم گیری در مورد هزاران میلیارد اختلاس عیسی شریفی قائم مقام قالیباف پشت درهای بسته نیست
شفاف بگویید با چه نهادی درحال مذاکره هستید؟
آیا بودجه بیت المال قرار است اختلاس‌های باند سردار شریفی را پرداخت کند؟

 

محمود صادقی 
کمیسیون آموزش و تحقیقات باتفاق آرا به حذف بندهای، و تبصره و بند ب تبصره لایحه بودجه، ناظربه خرید خدمات از بخش غیردولتی رأی داد؛ این دو تبصره برخلاف هدف اعلام شده، یعنی توسعه عدالت آموزشی و افزایش کیفیت، راه را برای رهاسازی، مال خودسازی و بی عدالتی در آ.پ. باز میکند.

 

تقی رحمانی 
هاشمی اپوزیسیون موقعیت قبلی نبود. از رهبران شرایط قبلی بود.
با بدترین نوع مدیریت،خصوصی سازی نکرد مخصوصی سازی کرد.
مسئله تعدیل نبود مسئله چگونه گی تعدیل بود.
مدیریت هاشمی نمونه اش می شود تهران دوره کرباسچی که لقمه حاضر اماده برای قالیباف شد. 
فساد هم سیستماتیزه شد.

 

هجرت 
من یه وقتایی که قبل از بازکردن دهنم یا انجام کاری فکر می‌کنم، نتیجه خیلی بهتره. شمام امتحان کنید.

 

مژگان 
یک بار برای همیشه بخاطر بسپارید.
بجنورد مرکز استان خراسان شمالی
بیرجند مرکز استان خراسان جنوبی
بروجرد واقع در استان لرستان
بروجن واقع در استان چهار محال بختیاری
براتون با رسم شکل هم توضیح دادم 

 
 

پریسا شمس 
بی‌زحمت دست به دست کنید برسه به اهلش، خاصه دخترکانی که علاقمند طنزنویسی هستند 

 . 
 

رسول مجیدی 
برنامه فوتبالهای هفته آینده لذت فوتبال شبکه ورزش
یکشنبه
رئال مادرید رئال بتیس ساعت ۲۳ ۰۰
دوشنبه
منچسترسیتی ولوز ساعت ۲۳ ۳۰
چهارشنبه
یوونتوس میلان ساعت ۲۱ ۰۰
جمعه
هوفنهایم بایرن مونیخ ساعت ۲۳ ۰۰

 

جمیله دارالشفایی 
سینما تک خانه هنرمندان هفت سالیست فیلمهایی در دسترس نیست یا کیفیت نسخه‌های موجود آنها تاثیرگذار نیست، نمایش می‌دهد. مدتیست این نمایشها به تعداد محدود برای غیر اعضا بلیت می‌فروشد.
این هفته در غربت سهراب شهید ثالث
دوشنبه ساعت ۶ عصر

 

کاف عین 
دهمین حراج تهران بیش از ۳۴ میلیارد تومان فروخت. کی هنر این قدر عزیز شد و مردم هنردوست این قدر پولدار شدند؟
باور کنیم دیگه. چیز کثیفی هم در بین نیست. فکر بد نکنیم.

 

محمد منصوری بروجنی 
طرح آسیب‌شناسی مردم‌سالاری دینی، پروژه‌ای بود برای این که با جمع‌آوری نظرات نخبگان مشکلات جمهوری اسلامی ایران را شناسایی کند. گزارش این طرح چند ماهی است که منتشر شده است 
 
فقط از این سایت می‌توانید بخرید.
مخلص سرپرست اجرا و نویسنده گزارش طرح بوده است.
آیا این یک کتاب برای عموم است؟ تردید دارم. در این طرح با استفاده از جمع‌آوری آرای نخبگان ۶۳ آسیب شناسایی، با نظر نخبگان به صورت ساده اولویت‌بندی و با نظر نخبگان تاثیرات متقاطع ۳۴ آسیب دارای اولویت سنجیده و با استفاده از گفی تحلیل و جمع‌بندی شد.

 

سامان زمان‌زاده 
اینم جدول لیگ زنان که ماشالله هیچ کدوک از سایت‌های پر مدعای ما حتی زحمت نمیدن جدولشو بزنن و با کلی جستجو تو اینستاگرام پیدا کردم.
ملوان اینجا برعکس تیم مردان داره خوب نتیجه میگیره و برای قهرمانی می‌جنگه تیم ایراندوست. این شهرداری بم گرچه به نظر خیلی خوف میاد!

 
 

پیشنهاد رمان سه‌گانه دوقلوها

این سه‌گانه دفتر بزرگ، مدرک، دروغ سوم قطعا یکی از بهترین کتاب‌هایی است که در این ده سال خوانده‌ام. کتاب اولش، که به نظر من از دوتای دیگر هم بهتر است، ماجرای دو برادر دوقلوست که زمان جنگ جهانی دوم حدودا ۱۰ ساله هستند و مادرشان آن‌ها را پیش مادربزرگ عجیبشان می‌گذارد. و البته خود این بچه‌ها هم کم عجیب نیستند. در کتاب‌های دوم و سوم ماجراهای این دو برادر در دهه‌ها بعد روایت می‌شود. چیز بیشتری نمی‌گویم که از خواندن خود کتاب لذت برید.
چند کلمه هم درباره نویسنده آگوتا کریستوف مجارستانی بوده و در دهه پنجاه از مجارستان فرار کرده و به فرانسه رفته. کریستوف در فرانسه کارگری می‌کرده و همزمان زبان فرانسوی هم یاد می‌گرفته. به گفته خودش ۱۶ سال طول کشیده تا زبان را یاد بگیرد. او در سال ۱۹۸۶ اولین قسمت این سه‌گانه را منتشر کرد. زبان کتاب خیلی ساده است، به دو دلیل یکی این‌که کریستوف به فرانسه تسلط نداشته، یکی هم این‌که داستان از زبان شخصیت‌های اصلی که دو پسر ۱۰ ساله‌اند روایت می‌شود. 
در نتیجه اگر فرانسه یا انگلیسی بلدید، به‌راحتی می‌توانید اصل کتاب را بخوانید. اسم کتاب‌های اصلی 

 
 
 è 

هر سه کتاب را اصغر نوری از فرانسه به فارسی برگردانده و نشر مروارید چاپشان کرده. دفتر بزرگ داستان مستقلی است، اما برای خواندن دو کتاب بعد بهتر است قبلی‌ها را خوانده باشید.
دفتر بزرگ ۲۰۰ صفحه، ۲۵ هزار تومن
مدرک ۱۹۳ صفحه، ۲۰ هزار تومن
دروغ سوم ۱۶۲ صفحه، ۱۸ هزار تومن

این کتاب‌ها را قاعدتا می‌توانید در کتابفروشی‌ها پیدا کنید، اما اگر بخواهید می‌توانید به هم سفارششان بدهید.

 
فایل‌ها
 

پدرام الوندی 
درباره اولین مرکز درمان سوگ در ایران بنیاد خیریه شروین روبن‌زاده بخوانید 

 
خبرگزاری جمهوری اسلامی
مرگ پایان کبوتر نیست
تهران ایرنا اینجا مثل خانواده شده ایم. تصویر دیگری از مرگ داریم. معتقدیم مرگ روی دیگر سکه زندگی است. مرگ پایان کبوتر نیست. مرگ تولد دوباره در سرزمین...

نیما اکبرپور 
سال ۲۰۱۳ در وبگردی‌هام به وبلاگی برخوردم که دختر ایرانی‌تباری به نام فریده اون رو می‌نوشت. در کودکی توی مشهد پیداش کرده بودند و بعد در یک خانواده هلندی بزرگ شده بود و دنبال خانواده اصلیش می‌گشت.
این روزها داستان زندگیش فیلم شده. امیدوارم این مستند رو زودتر ببینم.
 در جستجوی فریده 

 

سینا 
امروز، احتمالا در حدود آسمان طالقان قزوین

 
 

مهدی جامی 
نانوایی ظاهرا در بابلسر حدود ۱۳۳۷ از مجموعه کارهای چارلز شرودر
 

 
 

فرشاد اسماعیلی 
سال ۱۳۹۴وزارت کشور در اقدامی عجیب توسط کمیسیون م۱۰ احزاب دستور به انحلال کانون صنفی معلمان الیگودرز در لرستان داد.به دیوان عدالت اداری از وزارت کشور شکایت کردیم. خوشبختانه پس از ۲ سال رای دیوان مبنی بر غیرقانونی بودن اقدام کمیسیون ماده ۱۰ و وارد بودن شکایت کانون الیگودرز صادر شد.

 
 

آذر منصوری 
آقای مطهری به این موضوع توجه ندارند که حق انتخاب پوشش، ذیل حق انتخاب سبک زندگی همه افراد جامعه باید به رسمیت شناخته شود و اساسا چنین حقی را نمی توان به همه پرسی گذاشت.حتی اگر یک درصد افراد جامعه نیز مخالف پوشش اجباری باشند باید حق آنها را ذیل حق انتخاب سبک زندگی به رسمیت شناخت.وچنین همه پرسی نمی تواند حق آن یک درصد را نقض کند.

یادداشت کامل 

 
 
"ديروز، امروز، فردا" آذر منصوری 
 پوشش معدل عرف جامعه*
رفراندم و پوشش زنان
✍آذر منصوری
 اصل ششم قانون اساسی تصریح می کند در جمهوری اسلامی ایران امور کشور باید به اتکاء آراء عموم...


 
راحله پورآذر 
حرف‌هایی با دخترم درباره اقتصاد
نمی‌دونم یانیس واروفاکیس دراقتصاد یونان چه کرده ولی در نوشتن کتاب کارش عالی بوده؛
برای هریک از قواعد و پدیده‌های اقتصادی ۱. مثالی ساده و جذاب زده مثل مبادله‌ی کالا در اردوگاه اسرای جنگ جهانی دوم‌ و
۲.ارجاع به فیلم یا رمان.
فقط لیست ارجاعات را ببینین 
نمایش فاوست
سرود کریسمس
خوشه‌های خشم
داستان گوزن نر از ژان زاک روسو
نمایش ادیپ شهریار سوفکل
فرانکشتاین مری شرلی
داستان ایکاروس
فیلم‌ها
ماتریکس
پیشتازان فضا
عصر جدید چارلی چاپلین 
سیزده ساله‌ها به بالا از این کتاب لذت خواهند برد.

 

چیروک 
دوستان پادکست‌ساز خوب من، قسمت چه اشکالی داره که همه دارن اپیزود درست می‌کنن؟

 

 رادیو لاله
 
 
خانم های فوتبالی بشتابید!! بچه های فوتبال لب دنبال گوینده ی زن هستند. یه جای خیلی خوب که خودتون رو نشون بدید، علاقه و تواناییتون رو، و لذت ببرید. هم از مشارکت در ساخت پادکست، هم از اینکه در مورد موضوع مورد علاقه تون با دیگران حرف میزنید، هم اینکه با این کار، کمکی به شکسته شدن کلیشه های جنسیتی می کنید. 

برای تماس به آی دی تلگرام مسیج بدید
 نیازمندی
 پادکستر زن
 فوتبال
 ورزش
 فمنیزم 
 
 
پادکست فوتبال لب
اطلاعیه مهم ريتوييت لطفا مخصوصا دوستان پادکستر یا اهل پادکست برای پادکست فوتبال لب دنبال یه خانوم فوتبالی هستیم برای گویندگی شرایطش هم اینه که تهران...

پیشنهاد کتاب معرکه پستانداران ایران

این مجموعه دو جلدی پستانداران ایران که علی گلشن تدوین و انتشارات کانون پرورش فکری کودکان و نوجوان چاپ کرده واقعا معرکه است. جلد اول گربه‌سانان است و جلد دوم سگ‌سانان و کفتارها. در هر کتاب ابتدا ویژگی‌های مختلف هر گونه بیان شده و بعد هم زیرگونه‌های مختلف. از محل زندگی و تاریخچه و حتی اشاره‌ها بهشان در کتاب‌های تاریخی و ادبیات فارسی. هم محتوایش باکیفیت است و هم شکل صفحه‌بندی و چاپ و عکس‌ها. 
این کتاب‌ها اسما برای نوجوانان بچه‌های سال آخر دبستان به بالا است اما به نظرم هر ایرانی می‌تواند از خواندنش لذت ببرد و یاد بگیرد. 
کتاب‌ها دقطع رحلی بزرگ و روی کاغذ گلاسه چاپ شده‌اند. جلد اول ۱۸۰ صفحه است و جلد دوم ۲۷۰ صفحه و هر کدام ۴۵ هزار تومن که با توجه به حجم و کیفیت کاغذ و چاپشان واقعا ارزان است.
از چند صفحه کتاب عکس گرفته‌ام که کمی با حال و هوای کتاب بیش‌تر آشنا شوید. اگر به طبیعت و حیوانات اندک‌علاقه‌ای دارید پیشنهاد می‌کنم این کتاب را در خانه‌تان داشته باشید و هر از چندی ورقی بزنید. کتاب در فهرست برگزیده‌های شورای کتاب کودک بوده و در فهرست لاک‌پشت پرنده هم شش لاک‌پشت گرفته است که کم‌سابقه است.

کتاب‌های کانون پرورش فکری سخت در کتابفروشی‌ها پیدا می‌شوند. اگر می‌خواهید من می‌توانم برایتان بفرستمشان. هر دو کتاب با هزینه پست می‌شود ۱۰۵ هزار تومن. به پیغام بدهید.

 
فایل‌ها
 

آیسان زرفام 
"مهين تاج، آفت، شهپر، مهوش، پريوش..."
اين اسم ها كه اول آهنگ جلال همتى اومده يه سرى اسم رندوم زنانه نيست بلكه اسم ٥ نفر از خواننده هاى كوچه بازاريه كه جلال همتى تو معروفترين آهنگش ازشون ياد كرده
اين پنج نفر از معروفترين خواننده هاى لاله زار بودند.
 مهين تاج مغول كى سر يا شهين خواننده آهنگ هاى كوچه بازارى مثل جوجه فكلى و پروفسور نخاله است.
 آفت با اسم اصلى ملوك آنغوز ملقب به بلبل شرق آهنگ بابا كرم و دم گاراژ بودم رو خونده
 شهپر اميرابراهيمى خواننده من شهپرم و عمو سبزى فروشه
 مهوش يا معصومه عزيزى بروجردى مادر شوهر دشمنته و غلطه آى غلطه رو خونده، پريوش هم خواننده عكاس باشى و سرپل خواجوه و نبايد او رو با خواننده ديگرى به اسم پريوش ستوده اشتباه بگيريم.

 
 

پیمان یزدانی 
طلوع و غروب امروز گیلان
غریب،غریب،غریب

 
 
طلوع و غروب امروز گیلان غریب،غریب،غریب
 

 
. 
حسین شریف 
توصیه کوروساوا به فیلمسازهای جوون از فیلمنامه نوشتن شروع کنین که فقط یه خودکار می‌خواد و یه کاغذ. خودتون رو به این امر خسته‌کننده نوشتنِ کلمات دانه‌به‌دانه روی کاغذ عادت بدین. مثل کوهنوردی می‌مونه. به قله نگاه نکنین که دوریش کلافه‌تون می‌کنه. به همین زمین زیرِ گامِتون زل بزنین

پیشنهاد من تا آخرش گوش بدین.

 

 
 
 
 

علی رنجبران 
ولی یه چیزی بگم؛ زباله نریختن خیلی قشنگه، اما کمکی به حفظ محیط زیست نمی‌کنه. این حقه نظام مصرفیه که می‌گه تو مصرف کن من بازیافتش می‌کنم. بازیافت فعلا یه افسانه است. در واقع زباله نساختن حافظ محیط زیسته، دور ننداختن الکی وسایل در مقیاس شخصی و تغییر سیستم بسته بندی در مقیاس کلان.

 

پریسا انصاری 
رستوران مخصوص کودکان!
کاری به خوب یا بد بودن ایده ندارم. این‌جور جاها که پسوند مخصوص کودک دارند در تهران(تا جایی که من می‌دونم متعلق به کودکان ثروتمنده. با تفریحات این‌چنینی درواقع نگاه بچه رو محدود به جهان پولدارها می‌کنیم. جایگزین این‌ها پارک‌هاست که فقط محور بازیه و نه تجارت.

 

حسین آقا 
یه رسم قشنگی هم که تو شمال هست اینه که وقتی مشروب خوب مستشون می‌کنه بنا به وظیفه زنگ می‌زنن و از ساقی تشکر می‌کنن.

 

محمد مساعد 
پول هست اما نه برای درمان زخم مردم! همان وزارت بهداشت که می‌گوید پول برای تامین دارو و درمان مردم ندارم و خودت بمال را شعار می‌دهد ۷۰۰میلیون تومان با موسسه خصوصی متعلق به مقام ارشد خودش قرارداد بسته تا جشنواره داستان‌نویسی برگزار کنند! چطور می‌توانید این‌چنین باشید؟

رضا شکراللهی 
محمدمهدی گلمکانی خودش مدیرکل دفتر آموزش و ارتقای سلامت وزارت بهداشت است!

 
 


بهرام بیضایی امروز ۸۰ ساله شد. فکر می‌کنم از معاصرین ما نام دو نفر در تاریخ ایران می‌ماند و تا قرن‌ها بعد از آن‌ها یاد خواهند کر
آندرومدایی 
زمین بیضایی رو امروز خوندم بهمن جان. عجب اثری بود! چیزکی انتهایش نوشتم، این‌جا هم خواهم نوشت، اما در کل روایت محشری بود. به گمانم چیزی در باب بیرون زدن از تعادل در آثار هومر خوانده بودم، بارها آن نوشته در ذهنم تداعی شد. چقدر قدرتمند است نثر بیضایی! چقدر!

 

پیشنهاد کتاب به بهانه سالروز مرگ محمد قاضی قربانی

محمد قاضی از آن مترجم‌هایی است که اگر نبود دست ما به ترجمه خوب خیلی از کلاسیک‌ها و کتاب‌های خواندنی جهان نمی‌رسید. قربانی هم یکی از آن‌ها؛ کتابی استثنایی که روایتی است از آن جبهه جنگ جهانی دوم که ما کمتر ازش شنیده‌ایم. روایتی از اوضاع کشورهای تحت اشغال جبهه متحدین آلمان و ایتالیا و از دل اردوگاه فاتحان سال‌های اول جنگ. ما معمولا روایت جنگ جهانی دوم را از زبان فرانسوی‌ها و انگلیسی‌ها و فوقش امریکایی‌ها شنیده‌ایم.
کورتزیو مالاپارته خبرنگاری ایتالیایی بود که با سمت سروانی در کشورهای مختلف جبهه متحدین می‌گشت و خاطراتش را مخفیانه می‌نوشت. او بلافاصله بعد از پایان جنگ این خاطرات را از مخفیگاه‌هایشان جمع کرد و در قالب کتاب قربانی بیرون داد. کتابی که خیلی زود به یکی از پرفروش‌ترین کتاب‌های آن دوره تبدیل شد. 
قربانی رمان نیست، مجموعه‌ای است از خاطرات و تصاویر. ولی خب قصه‌هایی هم هستند که در طول کتاب پی گرفته می‌شوند. جدا از این ماجراهای جالب و تامل‌برانگیز، تصاویری هم که در کتاب خلق کرده کم‌نظیرند و بعضی‌هایشان واقعا در ذهن آدم ثبت می‌شوند. چند وقت پیش یکی از دوستانم نوشیار خلیلی در صفحه فیسبوکش از یکی از زیباترین این تصورها نوشت که نوشته‌اش را عینا این‌جا بازنشر می‌کنم 

نوشته زمان جنگ فنلاند و روسیه سال ۱۹۴۲، قوای روس در اوایل زمستون به سمت دریاچه‌ای نزدیک مرز عقب نشینی می‌کنند و منتظرند تا نیروهای کمکی اون‌ها رو از سمت دریاچه نجات بدند. با دیر کردن نیروهای کمکی و آتیش گرفتن جنگل اطراف و ارتش پنهان شده در جنگل فنلاند، اسب‌ها و سربازهای روس سر در گم می‌شند و در نهایت اسب‌ها از ترس آتیش وارد دریاچه می‌شند تا جاییکه آب بالاتر از گردنشون نیاد.
زمهریر و وزش باد سهمگین باعث یخ زدن ناگهانی دریاچه می‌شه و اسب‌ها با گردن افراشته‌شون یخ می‌زنند‌. مردم منطقه کل زمستان اون سال صندلی‌هایی از سر اسب روی دریاچه داشتند.
یحتمل روایت آقای مالاپارته صحت نداره، اما سوررئال ترین توصیفیه که در مورد جنگ بعد مدت‌ها خوندم.

ترجمه محمد قاضی از قربانی چند دهه پیش منتشر شد و نشر ماهی دو سال پیش همان ترجمه را با کمی پیرایش مجددا منتشر کرد کتاب ۵۳۱ صفحه است . چاپ اول جلد سخت بود و طرح جلدش همین که این پایین گذاشته‌ام. قیمتش هم ۴۸ هزار تومن. چاپ دوم اما جلد نرم شد و طرح جلدش هم در قالب رمان‌های نارنجی نشر ماهی. به قیمت ۴۲ هزار تومن.

اگر کتابفروشی رفتن برایتان سخت است، می‌توانم کتاب را برایتان بفرستم. لطفا به پیغام بدهید. چاپ اولش مدت‌هاست تمام شده ولی یکی از همکاران چهار نسخه دارد که اگر بخواهید می‌توانم ازش بگیرم.

 
فایل‌ها
 

الان، شبکه ورزش 
منچسترسیتی ولورهمپتن
.

 

شهرام رفیع‌زاده 
ده سال پیش گند سلمان خدادادی در اومده بود.همون موقع درباره بستن پرونده فساداخلاقی نماينده اصولگرا نوشتم 
 
هر دو جناح سیاسی از کارنامه سیاهش خبر داشتن اما سکوت کردن و حتی در دولت اول روحانی شد مشاور ظریف!
در رنج و مرگ زهرا نویدپور همه شون سهم دارن.

 
 
بستن پرونده فساداخلاقي نماينده اصولگرا شهرام رفيع زاده روزآنلاین
سلمان خدادادي آزاد و نماينده مجلس هشتم شد یکشنبه خرداد . 

نازلی کاموری 
این گفت‌وگوهای تلفنی زهرا نویدپور با سلمان خدادادی که زهرا نویدپور قبل از مرگش ضبط کرده، وحشتناک است. اولش به ترکی التماسش می‌کنه که بهت پول می‌دهم آبروی من رو نبر و بعد تهدید می‌کنه که دهنت رو باز کنی چشمانت رو از حدقه در می‌آورم.

 

هدیه کیمیایی 
دیروز محمدعلی بطحایی، حجت الاسلام ذوعلم که شاگرد تندروی مصباح یزدی و عضو جبهه پایداری است را به عنوان رییس مهم‌ترین بخش آموزش و پرورش یعنی پژوهش وبرنامه ریزی درسی که وظیفه تدوین محتوا را به عهده دارد، منصوب کرد.

 
خبرآنلاین
ادامه تغییرات در آموزش‌وپرورش ذوعلم و عسگری هم آمدند
تسنیم نوشت در ادامه موج تغییرات وزارت آموزش و پرورش حجت‌الاسلام علی ذوعلم و حجت‌الاسلام علی عسگری به ریاست سازمان پژوهش و برنامه ریزی آموزشی و مع...

سهیل آصفی 
سوریه از استقلال ملی تا جنگ نیابتیکتاب خواندنی جدیدی از ریشه یابی بحران سوریه تحلیلهایی جامع ازسوی کارشناسان دانشگاهی رشته های مختلف علوم اجتماعی را گردآورده.تلاشهابرای تحول دردوران پسااستعماری،ورودبه فازسوسیالیسم وبعدتر نئولیبرالیسم درقرن بیستم،محور مقاومت و امنیت غذا وسلامت.

 

بسیار مجموعه جالبی به نظر می رسه که توسط علی خدری از بهترین تحلیلگران تحولات مربوط به توسعه در خاورمیانه گرد اوومده.کتاب گرونه،اما مکس آیل از نویسندگان فصلی پیرامون توسعه کشاورزی و اقتصاد سیاسی سوریه این پیوندوبرای خرید نسخه الکترونیکی گذاشت 

 

 
 

اکبر اعلمی خط آزادگی(نماینده ادوار مجلس و وکیل پایه یک دادگستری 
 
 
 اگر در پیگیری خود صادقید؛ فورا از تخت تاشو دیواری و کتابخانه دفتر ولیعصر آغاز کنید!

از تخت سلیمی عضو هیات نظارت بر رفتار نمایندگان 
 تا این لحظه گزارشی در خصوص خودکشی دختر جوان و ارتباط آن با یک نماینده مجلس به ما داده نشده و در حد همان مطالبی است که در فضای مجازی منتشر شده است. 
 طی نشست بعدی هیأت نظارت موضوع سلمان خدادادی و حواشی ایجاد شده را بررسی کرده و از شخص او نیز توضیح خواهیم خواست. 
 مردم مستندات خود را درباره سلمان خدادادی به ما ارائه کنند فارس

✍ اولا ورود دیرهنگام هیات نظارت به پرونده ای که شاکی اش پس از ماهها پیگیری، اکنون به دیار باقی شتافته، حکم نوشدارو پس از مرگ سهراب را دارد. لذا اگر بساط هیات نظارت بر رفتار نمایندگان را جمع کنید سنگینترید!
ثانیا اگر هیات نظارت برای پیگیری پرونده موصوف عزم جدی داشت، مستندا به بندهای الف و ب و تبصره ۲ ماده دو قانون نظارت مجلس بر رفتار نمایندگان؛ همان فایل های صوتی و تصویری و گزارش های مکتوب موجود در فضای مجازی که بگفته مرحومه زهرا نویدپور در اختیار حراست و هیات نظارت و تعدادی از نمایندگان مجلس هم قرار گرفته و برای رسیدگی هیات وافی و کافی است، تا قبل از مرگ این قربانی رسیدگی می کرد و در آن صورت چه بسا او اکنون زنده بود!
ثالثا اگر واقعا به دنبال مدرک می گردید توصیه می کنم که در وهله اول و پیش از اینکه دیر شود و دکوراسیون دفتر ولیعصر که قربانی در فایل های صوتی و ویدیوها و گزارش های مکتوبش به تخت تاشو دیواری و کتابخانه اشاره کرده است، تغییر کند، آنرا همراه با ماموران و کارشناسان آگاهی از نزدیک بررسی کنید و اگر تاکنون جابجایی هایی هم صورت گرفته باشد، احتمالا دوربین های مستقر در مجتمع، این جابجایی ها را نشان خواهد داد‌.

 

اعظم جنگروی 
در این روزها همه از شکنجه گفتن و نوشتن !راستش بعد چند ماه میخوام از خودم بگم.
سالیان سال من مورد خشونت خانگی قرار گرفتم و با کلی سختی بعد پنج سال توانستم دو سال پیش طلاق بگیرم .
ده تیر امسال بعد از دادگاه دختران انقلاب به فاصله یک ساعت یک دادگاه دیگر برای من تشکیل دادند.
که در آن دادگاه من شوکه شدم!
یکی از پرونده های من رو که از طریق آن طلاق گرفته بودم پرونده نفقه گم کرده بودند و اجراییه پرونده نفقه هم از سیستم پاک شده بود،به من گفتند پروندت‌ ناقص و ممکنه طلاقت برگرده برو پروندت بیار ؟! پرونده ای که در خود دادگاه بود!
بعد از این که حکم دختران انقلابم آمد و به سه سال زندان محکوم شدم،
قاضی با استناد به حکم دختران انقلابم و اون پرونده ای که گم کرده بودند طلاقی که من قانونی گرفته بودم رو برگردوند.نمیدونم حرکت دختران انقلاب من چه ربطی به طلاق دارد!!!
اینها همه شکنجه های روحی و روانی است که با استفاده از ابزار قانونی انجام می دهند.انها با استفاده از دستگاه قضایی و همکاری همسر سابق من فردی معتاد و ورود کردن به زندگی شخصی من میخواستند اعتراض من را شبهه دار نشان دهند که این یکی از شگردهای قدیمی شکنجه روحی و روانی است.
در همان دادگاه حضانت دختر من را هم از من گرفتند.
صیغه طلاق خوانده شده و من طلاق نامه هم دارم تازه در شناسنامه هم ثبت شده!
فکر کنم میخوان به زور منو سر سفره عقد بنشونن؟! دارن حکم تجاوز به من رو صادر میکنن !
تهدید های اقای منصوری معاون دادستان قبل از اینکه من برم پیش بازپرس من رو پیش ایشون بردند به من گفت از کار اخراجت میکنم،همه چیزت ازت میگرم بچت ازت میگیرم خونه نشینت میکنم ...
حالم خوب نیست و نمیتونم بقیش رو بنویسم
فقط خواستم بگم خوب بلدن شکنجه انجام دهند...
خوشبختانه این را نمی توانید تکذیب کنید، چون حکم وجود دارد 
در آخر این را هم اضافه کنم اگر این حکم قطعی شود در دادگاه های بین المللی از دستگاه قضایی ایران شکایت میکنم...

 

کاوه مدنی 
نتایح تحقیق اخیرمان در مورد خشک شدن دریاچه ارومیه نشان می‌دهد که فعالیت‌های انسانی درون حوضه‌ای و افزایش بی رویه مساحت زمین‌های کشاورزی در بالادست این دریاچه که هنوز هم ادامه دارد ، عامل اصلی این فاجعه محیط زیستی است، نه تغییر اقلیم.

 

 
عماد بهاور 
پس از ده سال مراسم سالگرد درگذشت مهندس بازرگان در کانون توحید برگزار می‌شود.
با عنوان گفتمان بازرگان و چالش‌های چهل‌سالگی انقلاب
و با سخنرانی کولایی، میرموسوی، گرجی و آقاجری
پنجشنبه ۲۷ دی‌ماه، از ۱۴ ۳۰ تا ۱۷ ۳۰

هادی 
اینجا بارسلونا تو اسپانیا یا کازابلانکا تو مراکش نیست، اینجا نخستین شهر شطرنجی ایران، سلماس تو آذربایجان غربیه
پس از زلزله ویرانگر سال ۱۳۰۹ در زمینی به مساحت یک میلیون متر مربع با نظر مهندسان آلمانی زیربنای شهر جدید پایه گذاری شد، سلماس جوریه که از هر طرف شهر انتهای شهر مشخصه.

 
 

امتداد
 
 
 اختصاصی

 حسین کروبی در گفت‌وگو با امتداد آقای کروبی هفته‌ای یک بار اجازه دیدار خارج از خانه را دارد 

 امتداد گروه خبر شب گذشته خبری منتشر شد مبنی بر حضور مهدی کروبی رئیس مجلس سوم و ششم در خانه‎‌ی یکی از شهدا. این خبر به دلیل در حصر بودن کروبی با تردیدهایی مواجه شد.

 حسین کروبی فرزند مهدی کروبی با تایید این دیدار، به امتداد گفت 

 از حدود دو ماه قبل ماموران امنیتی به آقایان کروبی و موسوی اعلام کردند که هفته‌ای یک بار می‌توانند آنها را به بیرون از حصر و منزلی که خودشان اعلام می‌کنند از دوستان و اقوام ببرند. 

 البته ماموران امنیتی تاکید کردند که اسامی ملاقات شونده‌ها باید به تایید مقامات امنیتی نیز برسد و در کمیسیون یا هیاتی در این باره تصمیم گرفته خواهد شد که آقای کروبی چه افرادی را می‌تواند ملاقات کند.
 
 آقای کروبی نیز اعلام کردند که تمایل دارند این ملاقات‌ها را از خانواده‌ی شهدا آغاز کنند و به همین منظور ابتدا به دیدار مادر سه شهید شاه‌حسینی رفتند و سپس به دیدار خانواده سه شهید پناهی که در کرج هستند رفتند. در این مدت خانه‌ی چند شهید و همچنین یکی از دوستانشان رفته‌اند.

 اما برخلاف شایعات مطرح شده در شب گذشته در این دیدار اخیر نیز هدیه‌ای از جانب حاج آقا داده نشده که حال بخواهد انگشتر باشد یا تراول. البته هدیه دادن سنت اسلام است و ایرادی هم ندارد اما هدیه‌ای در این دیدار داده نشده است. 

 خانواده درجه یک نیز که شامل عروس‌ها و نوه‌ها و ما می‌شود، هرزمان که بخواهند می‌توانند با ایشان دیدار کنند، اما کلید منزل در دست نیروهای امنیتی است و هربار که ما می‌رویم باید آیفون بزنیم و بعد هم در را پشت سر ما قفل می‌کنند و باوجود تاکید خانواده کلید به ما داده نشده است. 

 
 امتداد
 
 

سامان موحدی‌راد 
چند روز دیگه ۱۹ بهمن یک سال از مرگ مشکوک کاووس سیدامامی در زندان می‌گذره.
صرفا خواستم یادآور بشم که رئیس‌جمهور چند روز بعدش کمیته چهار نفره ویژه‌ای با حضور وزیران کشور، اطلاعات و دادگستری و معاون حقوقی‌اش تشکیل داد تا ابعاد این مرگ را بررسی کنند.
شما گزارشی از این کمیته دیدید؟

 
 

مانا روانبد
 

 
۸۶سال پیش در ۲۴دی ۱۳۱۱ صادق هدایت به مقام منیع وزارت جلیله معارف، دامت شوکته نامه‌ای نوشته و اوراق کتاب "سه قطره خون" شامل ده حکایت به تفصیل زیر سه‌قطره خون – گرداب – داش آکل – آینه شکسته – چنگال – لاله – صورتکها – مردی که زنش را کشت – طلب آمرزش – گجسته دژ، که عدد مجموع صفحات آن ۱۱۸ است بضمیمه این عریضه تقدیم می‌شود. و بعد داستان تکراری این سرزمین متمنی است مقرر فرمایید ادارات مربوطه آنرا مطالعه نموده اجازه چاپ صادر نمایند. 
 

پرستو 
۷ سال هم از روز بازداشتم گذشت. روزی که تولد ۳سالگی بی‌بی‌سی فارسی بود ریختند خانهٔ ما که به خیال خودشان سرپل این شبکه را در ایران بازداشت کنند. با اینکه طی بازجویی‌ها و بررسی تمام ای‌میل‌هام فهمیدند که اشتباهی گرفته‌اند، تا دادگاه و حکم هم پیش رفتند. خواسته‌ام اعاده حیثیت

 

توضیح من احمد تفضلی یکی از قربانیان کمتر شناخته‌شده قتل‌های زنجیره‌ای است.

انجمن ایرانشناسی 
به یاد احمد تفضلی زبان‌شناس، ایران‌شناس، پژوهشگر، مترجم و متخصص برجستۀ زبان پهلوی و استاد فرهنگ و زبان‌های باستانی دانشگاه تهران، که در ۲۴ دی ۱۳۷۵ با مرگی تلخ ازین جهان درگذشت. از ایشان چندین کتاب و گنجینه‌ای از مقالات در حوزۀ ادبیات پهلوی بیادگار مانده است.

 
نشریۀ ایرانشناسی
به یاد احمد تفضلی زبان‌شناس، ایران‌شناس، پژوهشگر، مترجم و متخصص برجستۀ زبان پهلوی و استاد فرهنگ و زبان‌های باستانی دانشگاه تهران، ک...
 

علیرضا ملوندی 
دکتر علی اکبر ولایتی، رئیس هیات امنای دانشگاه آزاد به ریاست گروه فلسفه و علوم در تمدن اسلامی مؤسسه پژوهشی حکمت و فلسفه ایران منصوب شد.
از سوی مقابل حجت الاسلام عبدالحسین خسروپناه، رئیس موسسه پژوهشی حکمت و فلسفه به عنوان معاون علوم انسانی و هنر دانشگاه آزاد اسلامی منصوب شد.

 

هادی موسوی 
یک خبر خوب بدم حالتون خوب بشه؟
طبق گزارش حسابرسی بنیاد مستضعفان در سالهای اخیر هر سال حدود ۴۰۰ میلیارد تومان کمک بلاعوض به معاونت نظارت و حسابرسی بیت رهبری اهدا کرده.

 

 

 
 

جمیله دارالشفایی 
امشب شروع کردم به گوش دادن پادکست ساگا درباره اسطوره‌ها. و نه فقط اسطوره‌های یونان. از طرف خودم بگم دم هر کی پادکست جدی و آموزشی می‌سازه گرم. اگر به این حوزه علاقمندید را در اپ‌های پادکست سرچ کنید.

 

وبسایتش 

 
 
 پادکست ساگا
داستانهای کهن...خوانشی نو
پادکستی درباره اساطیر و افسانه های سرزمینهای دور
نظر و پیشنهاد در مورد پادکست به 

محمدرضا جلائی‌پور 
 
 
 خبر خوب 
عبدالحسین خسروپناه، که ریاستش بر موسسه‌ی پژوهشی حکمت و فلسفه وهن فلسفه و مایه شرمندگی دولت روحانی بود، بالاخره برکنار شد.

 سرپرست موسسه پژوهشی حکمت و فلسفه ایران منصوب شد
 
وزارت علوم، تحقیقات و فناوری
سرپرست موسسه پژوهشی حکمت و فلسفه ایران منصوب شد وزارت علوم، تحقیقات و فناوری
وزیر علوم،تحقیقات و فناوری در حکمی دکتر غلامرضا ذکیانی را به سمت سرپرست موسسه پژوهشی حکمت و فلسفه ایران منصوب کرد.

سایت خبری تحلیلی کلمه
 
 
 گزارش جدید از وضعیت حصر موسوی و رهنورد

 کلمه گروه خبر به دنبال نشر برخی اخبار متناقض پیرامون وضعیت حصر موسوی و رهنورد وسوالات مكررمخاطبین، اگر چه در مقایسه با گزارش قبلی از حصر تغییرات ویژه ای رخ نداده است اما خلاصه ای از وضعیت کنونی حصر بر اساس توضیحات دختران موسوی و رهنورد به اطلاع مردم عزیز می رسد که به شرح زیر است 

 دو در كه با فاصله چند متر بر سر در كوچه نصب شده، همچنان باقی است. این درها قفل بوده و هنگام مراجعه خانواده برای ملاقات توسط ماموران باز می شود. 

 كلید درب های ورودی خانه در دست زندانبانان است و همچنین بخش شوفاژخانه داخل زیر زمین، در و راه پله پشتی خانه كه با یك در چوبی از محیط مسكونی منزل مجزا شده و نیز پشت بام در دست ماموران است. 

 جوش پنجره ها که حدود هشت سال پیش توسط ماموران انجام شده بود همانطور که در گزارش قبلی نیز اشاره شده است باز شده است.

 دوربین های(آشکار و غیر آشکار... نصب شده در فضای بن بست و حیاط داخل خانه و... و نیز سایر وسایل اطلاعاتی نظارتی همچنان باقیست.

 ارتباط تلفنی که معضلی هفت ساله شده بود و از بی خبری سه ماهه تا تماس هفتگی در سالهای اخیر درنوسان بود در چند ماه اخیر امکان پذیر اما یک مامور واسطه هر گونه تماس تلفنی دختران و محصورین می باشد.

 درباره رفت و آمد، همچنان که در گزارش قبلی از حصر نیز ذکر شده بود برای فرزندان و اقوام درجه یک، زیر نظر و با تصمیم گیری زندان بانان تسهیلاتی فراهم شده، اما تاكنون پیشنهاد و یا ابلاغی برای آزادی رفتن به منزل هیچ كدام از دوستان داده نشده تا در مورد رد یا قبول آن توسط محصورین تصمیم گیری می‌شود.

 سلامت محصوران توسط پزشکان با حضور ماموران تحت نظارت و بررسی است و اکنون در سلامتند. 

 به گزارش کلمه، با توجه به خلاصه پیش گفته شده بر خلاف آنچه چند هفته پیش یکی از مشاوران رییس جمهور که گفته بود از حصر تنها پوسته ای باقی مانده و هسته آن برطرف شده اما به نظر می رسد که از حصر تنها پوسته ای نمایشی و ظاهری برطرف شده و هسته آن که آزادی تردد محصورین و نیز تردد آزادنه دیگران نزد محصورین بدون اراده و تصمیم گیری ماموران، رهایی و ترک خانه توسط زندانبانان و تبدیل دوباره زندان به خانه، آزادی فعالیت های عادی و اجتماعی محصورین و ...می باشد همچنان باقی مانده است؛ اگر چه محصورین بارها اعلام کرده اند که در انتظار آزادی نیستند( و به قول مهندس موسوی ما برای ازادی چرتكه نیانداخته‌ایم اما خانواده از گشایش های هر چند اندک نیز استقبال می کنند. 

 در همین حال كوكب، زهرا و نرگس موسوی دختران دو همراه محصور جنبش سبز مجددا تاکید کرده اند كه كلیه مطالب مربوط به والدینشان حصر یا مواضع صرفا از طریق آنها كه به طور مداوم و از نزدیك در ارتباط هستند از طریق وبسایت كلمه منتشر خواهد شد.

 

 
 

 
نقد حال 
اگر دنبال جمع‌ و جور‌ترین خلاصه از متن تاریخ بیهقی هستید جوری که با خواندنش مهمترین بخش‌های این کتاب را خوانده باشید و اگر در ادبیات کلاسیک حرفه‌ای نیستید، این کتاب بهترین انتخاب است چون تکه‌های اصلی را آورده است و توضیحات کاملی هم درباره همه کلمات سخت و جملات نامفهوم دارد که متن را برای خواننده مبتدی هم خوانا می‌سازد.
 

توضیح من این کتاب را نشر قطره منتشر کرده و قیمت چاپ فعلی‌اش ۲۲ هزار تومن. اگر می‌خواهید می‌توانید به پیغام بدهید.

پیشنهاد چند آلبوم خوب موسیقی به بهانه انتشار دو آلبوم جدید نمک ۲ و یه سر و دو گوش

تعداد سی‌دی‌های خوب موسیقی کودک ایرانی واقعا کم استو به همین دلیل به نظر من انتشار دو آلبوم در یک هفته خبر واقعا خوبی است. مدتی بود که می‌خواستم چند آلبوم خوب موسیقی کودک معرفی کنم که حالا فرصت خوبی است.

 

 یه سر و دو گوش برای بچه‌های خردسال است و کار نجوا خبازیان. تا حدودی در فضای همان موسیقی کودک مألوف که بهترین نمونه‌اش کارهای هنگامه یاشار است قیمت ۲۰ هزار تومن 

 نمک ۲ کار گروه آدمک است که از گروه‌های فعال و خلاق موسیقی کودک هستند. نمک ۲، مثل نمک ۱، مجموعه‌ای است از قطعاتی که با الهام از موسیقی‌های محلی مناطق مختلف ایران ساخته شده‌اند. مخاطب این آلبوم بچه‌های کمی بزرگتر مثلا دبستانی هستند قیمت ۲۵ هزار تومن . نمک هم کار اول این گروه است با فضایی مشابه قیمتش با دفترچه ۳۰ هزار تومن و بدون دفترچه ۲۰ هزار تومن .

این‌ها هم چند آلبوم خوب هستند که در سال‌ها و دهه‌های گذشته منتشر شده‌اند. برای انتخاب این آلبوم‌ها نظر پنج شش نفر از اطرافیانم را که از معلم‌های شناخته‌شده موسیقی کودک هستند پرسیده‌ام 

 رنگین‌کمون ثمین باغچه‌بان که نیازی به تعریف من ندارد. موسیقی‌ای که خیلی‌هایمان با آن بزرگ شده‌ایم. شاید بعضی از آهنگ‌هایش برای کودکان کمی سنگین باشند مثل پنج تا نقاشی یا عروسک جون ، ولی تجربه نشان داده بجه‌ها با بیشتر آهنگ‌هایش خیلی خوب ارتباط برقرار می‌کنند قیمت ۲۵ هزار تومن .

 آوازهای کودکان هنگامه یاشار که کمی پیش از انقلاب منتشر شد و کماکان از بهترین موسیقی‌های کودک است. متاسفانه بعد از انقلاب با صدای خود او اجازه انتشار ندارد ولی در اینترنت که بگردید به‌راحتی پیدایش می‌کنید آلبوم ترانه‌های کوچک برای بیداری ناصر نظر اجرای دیگری از همان قطعات است، اما به نظر من اجراهای خود یاشار بهتر هستند .

 این گوشه تا اون گوشه و لطف تمبک هر دو کار لیلا حکیم الهی. این آلبوم‌ها موسیقی در دستگاه‌های ایرانی و با سازهای ایرانی برای کودکان هستند و خیلی از بچه‌ها را دیده‌ام که دوستشان دارند اولی ۲۵ هزار تومن است و دومی ۲ سی‌دی و ۵۰ هزار تومن .

 در مزرعه آلبوم گروه آدمک برای خردسالان است. از اسمش هم پیداست که هر آهنگ درباره یکی از حیوانات یا چیزهایی است که بچه‌ها ممکن است در مزرعه ببینند. قیمتش با دفترچه ۳۰ هزار تومن و بدون دفترچه ۲۰ هزار تومن .

 سودابه سالم و ناصر نظر از قدیمی‌ترین مدرسان موسیقی کودک در ایران هستند و به‌نوعی پیشروهای آموزش موسیقی کودک در ایران پیش از انقلاب. هر کدام در این سال‌ها چند آلبوم هم تولید کرده‌اند که می‌توانید این‌جا و این‌جا نمونه‌هایشان را بشنوید. سودابه سالم بازی‌های آوازی ۱ تا ۴ و ... و ناصر نظر ترانه‌های شادی و شیرین و بیداری و ... آلبوم‌های سودابه سالم ۱۵ هزار تومن هستند و ناصر نظر ۲۵ هزار تومن .

 سه آلبوم دیگر هم هستند که در ایران تولید نمی‌شوند. ترانه‌های پردیس و ترانه‌های نوروز هر دو محصول مدرسه پردیس در نیویورک و آلبوم چشمک کار آیتک آژنگ که قبلا معرفی‌اش کرده‌ام. من چند نسخه از هر کدام از این‌ها هم دارم ترانه‌های پردیس و چشمک ۲۵ هزار تومن هستند و ترانه‌های نوروز ۲۰ هزار تومن .

این آلبوم‌ها در بیشتر فروشگاه‌های کتاب کودک و موسیقی هستند. با این حال اگر بخواهید من هم می‌توانم برایتان بفرستمشان. اگر خارج از کشور هم هستید، امکان فرستادنشان هست. اگر می‌خواهید به پیغام بدهید.
فایل‌ها
 

 
 
 
 
طرح برگزیت ترزا می شکست خورد
نمایندگان پارلمان بریتانیا به طرح ترزا می، نخست‌‌وزیر برای چگونگی خروج بریتانیا از اتحادیه اروپا نه گفتند.
این رای‌گیری که پس از ۵ روز بحث و تبادل نظر در پارلمان به رای نهایی گذاشته شده بود در نهایت این توافق با ۴۳۲ رای مخالف در برابر ۲۰۲ رای موافق به تصویب نرسید و همان طور که پیش‌بینی شده بود خانم می با شکست سختی روبرو شد.
این رای‌گیری غروب سه شنبه پانزدهم ژانویه در حالی صورت گرفت که پارلمان بریتانیا طی ۵ روز گذشته درباره کلیات و مفاد این توافق به بحث نشسته بود.
 
 


 
این بزرگترین شکست پارلمانی دولت بریتانیا از سال ۱۹۲۴ تا امروز است. 

بعد از این رای‌گیری، جرمی کوربین، رهبر حزب کارگر، تقاضای رای عدم اعتماد به دولت شده که می‌تواند مقدمه برگزاری انتخابات سراسری باشد.

 
 ’ 
 ' .
 

راحله پورآذر 
رودخانه‌ی لی بر اساس فصل، درصد و نوع مواد معدنی‌ موجود در آب در طیف‌های متفاوت رنگ آبی دیده می‌شود.
این رودخانه از شمال چین آغاز و تا جنوب قزاقستان ادامه دارد.

 

 
 

میرزاده 
یک خبر خوب. 
سایت تاریخ شفاهی ایران در دانشگاه هاروارد به‌روز رسانی شده و حالا شنیدن فایل‌های صوتی خیلی راحت شده. همچنان امکان دانلود نداره و نکته بد اینکه باز هم مصاحبه‌هایی که محدودیت زمانیِ انتشارشون تموم شده روی سایت وجود نداره.

 
 
 
 ...

مدرسه زبان کودکان آوامهر 
کتاب دست برای زدن نیست با زبانی ساده و کودکانه به کودکان توضیح می‌دهد که چرا کتک زدن کار خوبی نیست و همچنین به کودکان آموزش می‌دهد که از دست‌هایمان چگونه می‌توانیم استفاده کنیم که باعث ایجاد شادی و احساس خوب در ما و اطرافیانمان شود.

 
 


هدیه کیمیایی دیروز محمدعلی بطحایی، حجت الاسلام ذوعلم که شاگرد تندروی مصباح یزدی و عضو جبهه پایداری است را به عنوان رییس مهم
علی‌اشرف فتحی 
گادامر در اواخر عمرش گفته بود آموختن فلسفه به نوجوانان تا ساله بهترین راه آموزش درست اندیشیدن در جامعه است. بر این اساس اهمیت انتصاب علی ذوعلم به ریاست سازمان پژوهش و برنامه‌ریزی آموزشی از عزل خسروپناه به مراتب بیشتر است.

 
خبرگزاری فارس
۴۰ سال پیش کامپیوتر می‌خواندم ۲سال و ۲ماه و ۲روز رایزن فرهنگی بودم خاطره‌ای از...
رئیس پژوهشکده فرهنگ و مطالعات اجتماعی می‌گوید دوره‌ای که رهبر معظم انقلاب در سال در ایرانشهر تبعید بودند، به همراه نفر دیگر از دوستان خدمت ایشان...

روزنامه شرق 
وکیل کارگران تامین اجتماعی به ۶ ماه حبس محکوم شد
شعبه ۶۹ دادگاه تجدیدنظر استان تهران وکیل کارگران تامین اجتماعی را با شکایت سعید مرتضوی به خاطر آنچه نام بردن از او در مصاحبه‌ای پیش از قطعی شدن حکمش عنوان شده به ۶ ماه حبس تعزیری محکوم کرد ایسنا

 

علی بزرگیان 
یکی از راه‌ها در برابر گرونی کتاب، که من هم پیش گرفتم، می‌تونه عضویت تو کتابخونه‌های عمومی باشه که کم هم نیستن.
من عضو کتابخونه‌ی حسینیه‌ی ارشاد هستم.
اینجا می‌شه کتابخانونه‌های عمومی رو پیدا کرد 
 

اینجا می‌تونی نام کتاب رو جست‌وجو کنی و ببینی تو کدوم کتابخانه داره
 

کیوان حسینی 
همکاران زیادی دارم که قلمی شیوا‌ و حرفهای بسیاری دارند. اما در دو سال اخیر به دلیل حملات حساب‌شده گروههای سیاسی در توییتر سکوت کرده‌اند. سانسور اشکال مختلفی دارد. متاسفانه روزنامه‌نگاران ایرانی همه اشکالش را تجربه می‌کنند. 
سرکوب آزادی بیان، دشمنی با دموکراسی است. استثنا ندارد.

 

کاغذ 
کتاب غزه در بحران، نوام چامسکی، منتشر شد.
محسن عسکری جهقی نشر ثالث ۲۹۴ص. رقعی ۳۵۰۰۰ تومان

توضیح من طبق معمول اگر می‌خواهیدش و کتابفروشی رفتن برایتان سخت است، به پیغام بدهید.

 
 

(سه‌شنبه 

 
 
یا خدا، دماوند عزیز از اینجا پیداست.
 

سیاوش اردلان 
جامه تخریب
هر ثانیه ۱ کامیون لباس دور ریخته میشه ۴۰۰ میلیارد$ در سال. مردم هم ۴۰٪ بیشتر از ۱۵ سال پیش لباس می خرند. تولید ۱ پیرهن ۲۷۰۰ لیتر آب میبره ۲ ۵ سال آب شامیدنی ۱ نفر با ردپای کربن بالا. صنعت لباس، دومین آلاینده دنیا بعد از نفت، آرام ارام متحول میشه. لباس اسراف نکنید.

 
𝒟𝓇. 𝒾𝓇 𝒥𝑜𝒽𝒶𝓃𝓃𝑒𝓈 𝒟𝓇𝑜𝑜𝑔𝒽𝒶𝒶𝑔
 & ! ...
 

مینا مهری 
پلاسکو سوخت بدون اینکه دادگاهی برای معرفی مقصران واقعی تشکیل بشه.حالا برای بازخوانی این حادثه با انواع سنگ اندازی مواجه می شیم.اونی که باید ازش ترسید خبرنگار نیست بلکه هزاران ساختمون ناايمن و مسئولاني هستن كه خودشون رو ملزم به پاسخگویی نمیدونن حتی در قبال از دست رفتن جون آدمها.

 

 
 
طلوع آفتاب و حکایت ماهیگیر، گیلان، ایران
 

سامان زمان‌زاده 
نمیشد عشاق شمال نفری یه ویلا از خودشون نسازند؟ نمیشد با رشوه و فساد قوانین تبدیل کاربری دور زده نشه تا حالا در چابکسر و رامسر دیگه خط اول رشته کوه تمام نشه و کار نکشه به خط دوم و کوه‌های پشت؟
تو همون خط اول کوه زمان بچگی ما پلنگ دیده میشد گهگدار. حالا؟ مجتمع مسکونی فلان و بعمان.

 

 
 
 
 

امتداد
 

 اختصاصی

 وکیل اسماعیل بخشی در گفت‌وگو با امتداد اظهار نظر دادستان قبل از صدور حکم منع قانونى دارد شرح يک ماه شکنجه در نشست یک ساعته ممکن نيست

✍🏻امتداد محمد جعفری 

 طی روزهای اخیر، اخبار متفاوتی در خصوص بحث شکنجه اسماعیل بخشی، نماینده کارگران شرکت نیشکر هفت‌تپه در دوران بازداشت وی منتشر شده که واکنش‌های متفاوتی را نیز از سوی برخی مسئولین و نمایندگان مجلس و همچنین وکیل این فعال کارگری به دنبال داشته است. 

 در همین رابطه، فرزانه زیلابی، وکیل اسماعیل بخشی، ضمن اشاره به اظهار نظر دادستان کل کشور مبنى بر رد شکنجه شدن موکل وی، در گفت‌وگو با امتداد، اظهار داشت 

 در حالى که رسيدگى به شکايت آقاى اسماعيل بخشى در خصوص شکنجه در دادسراى عمومى و انقلاب شهرستان شوش در حال رسيدگى و تحقيقات مقدماتى است اظهار نظر دادستان کل کشور مبنى بر رد شکنجه شدن موکلم، فرض خروج دادسرا از بى‌طرفى را قويا تقويت مى‌کند. اظهارنظر قبل از صدور حکم منع قانونى دارد و عجیب‌تر آنکه اين اظهارنظر از سوى کسانی باشد که خود باید الگوى رعايت قانون باشند.

 اگرچه شرح يک ماه شکنجه در يک نشست یک ساعته ممکن نيست. اما در جلسه شنبه، بيست و دوم دی‌ماه در شعبه دادستانى دادسراى عمومى و انقلاب شهرستان شوش، شرح آنچه بر سر موکلم آورده بودند، تقريبا با جزئيات صورت‌جلسه شد که پیشنهاد مى‌کنم با انتشار متن آن، افکار و وجدان عمومى در این باره قضاوت کنند. 

 اظهارنظر برخی نمایندگان هم دست کمى از اظهارنظر آقاى واعظى نداشت و متاسفانه به دیگر نهادها نیز اميدى نيست. چرا که همه به دنبال تبرئه و منزه کردن هستند. اما اين راهش نيست! چرا که آقایان يا تعريف شکنجه را نمى‌دانند، يا خود را به خواب زده‌اند. 

 نخستین اقدام، اعلام درخواست‌های مکرر ارجاع موکل به پزشکی قانونی در زمان بازداشت موقت بود که با وجود استشهادیه پیوست پرونده به دلایل نامعلوم هیچ اقدامی صورت نگرفت. 

 دومین اقدام نیز، درخواست استعلام سوابق پزشکی موکل و سپس ارجاع وی به پزشکی قانونی جهت بررسی وضعیت روحی پس از آزادی بود که دادیار مربوطه، با اکراه آن را پذیرفت و تاکنون نیز اقدامی صورت نگرفته است.

 سومین اقدام هم، شکایت از ضابطان دادگستری مامورین امنیتی و انتظامی و سایر در دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان شوش بود که دادستان شخصاً به آن رسیدگی کرده و به شعبه دیگری ارجاع نداده است. در مورد چهارم نیز از دادستان دادسرای عمومی و انقلاب شهرستان شوش در دادسرای انتظامی قضات از حیث ریاست بر ضابطان دادگستری و سلب حق همراه داشتن وکیل در اتهام غیرامنیتی موکل شکایت کردیم.

 از آنجایی که دادستان، رئیس ضابطان دادگستری بوده و نظارت بر حسن رفتار آنها وظیفه این مقام قضایی است، چنانچه ضابطان محکوم شوند، تخلف انتظامی دادستان نیز محرز خواهد شد. 

 در حالی با توجه به نقش و جایگاه دادستان در این پرونده، مستند به ماده ۹۳ قانون آئین دادرسی کیفری، قانون‌گذار "در حد کمال"، بی‌طرفی را لازم دانسته و بر این مبنا، اگر شک شود که عمل، موقعیت یا شرایطی متضمن بی‌طرفی یا طرف‌داری است، باید فرض را بر طرف‌داری گذاشت. چون در ماده یادشده، صراحتاً و عیناً به بی‌طرفی "در حد کمال" تاکید و اشاره شده است. 

 پر واضح که دادستان نمی‌تواند در پرونده یاد شده، بی‌طرف باشد، چراکه باید به فکر تبرئه خود در دادسرای انتظامی قضات از حیث نظارت بر ضابطان دادگستری باشد. ذکر این نکته قابل توجه است که ضابطین دادگستری مامورین امنیتی و سایر براساس قانون، باید تحت امر مقام قضایی باشند که گویا در رویه کنونی جایگاه ضابط و مقام قضایی برعکس شده است.

 برای خواندن متن کامل این گفت و گو روی " " بزنید 

 

 امتداد
 
 
وکیل اسماعیل بخشی در گفت‌وگو با امتداد اظهار نظر دادستان قبل از صدور حکم منع قا...
امتداد محمد جعفری طی روزهای اخیر، اخبار متفاوتی در خصوص وضعیت بحث شکنجه اسماعیل بخشی، نماینده کارگران شرکت نیشکر هفت‌تپه در دوران بازداشت وی منتشر ش...

خداداد رضاخانی 
کلی از بحث‌های اینترنتی، بخصوص در قالب جامعه ایرانی، بهم‌ این احساس رو می‌دن که مردم از اصول اولیه بحث خبر ندارند. شاید اینه که در سیستم آموزشی فرنگ، اهمیت خاصی داره و خیلی دانش‌آموزان، عضو هستند. اما در ایران مثل ضعف تدریس انشاء، بحث منطقی هم تدریس نمی‌شه.

 

دیشب نزدیک ساعت ۳ صبح زیر پل کریمخان روباه دیدم. قبلا تو مناطق حاشیه‌ای‌تر یا پردارودرخت‌تر شهر روباه دیده بودم یا شنیده بودم کسی دیده باشه، ولی کریمخان نه.
.

سهیل جان‌نثاری 
این چند سال تقریباً هر کسی رو دیدم که سال ۷۱ حداقل نوجوون بوده باشه، از مارکسیست تا محافظه‌کار، از استاد بازنشسته علوم سیاسی تا گل‌فروش سر کوچه، به محض شنیدن اسم ایران گفتن سلمان رشدی.
شیخ واسه چشم‌پزشکی اینجا بوده و گفته درک مردم اسپانیا نسبت به مسائل انقلاب ایران بهتر شده.

خاطرات هاشمی 
 ۲۲ اسفند ۷۱
• آشیخ‌ محمد هاشمیان‌ که‌ برای‌ معالجه‌ٔ چشم‌ به‌ اسپانیا رفته‌ بود راضی‌ برگشته‌، درمنزل‌ ما بودند. گفتند که‌ درک‌ مردم‌ اسپانیا نسبت‌ به‌ مسائل‌ انقلاب‌ ایران‌ بهتر شده‌ است‌.

 

 
 
 
 

ایران در یک‌هشتم نهایی جام ملت‌های آسیا به عمان خورد. اگر ببره تو یک‌چهارم نهایی باید با برنده چین و تایلند بازی کنه و تو نیمه‌نهایی احتمالا با یکی از تیم‌های ژاپن یا عربستان.

 
 

الان، شبکه ورزش 
بارسا لوانته

بازی برگشت جام حذفی. بارسا در بازی رفت ۲ ۱ باخته.
.

پیشنهاد رمان شاهکار سیاسی سورِ بز

یکی از بهترین رمان‌های سیاسی که خوانده‌ام همین کتاب یوسا است، با ترجمه مثل همیشه خوب عبدالله کوثری. خط اصلی داستان ماجرای چند نفر است که تصمیم می‌گیرند رافائل تروخیو، دیکتاتور سفاک جمهوری دومینیکن، را ترور کنند. کتاب بر اساس ماجرایی واقعی نوشته شده.
نمی‌دانم چه چیز بیشتری درباره‌اش بگویم، جز این‌که به عقیده خیلی‌ها در کنار گفتگو در کاتدرال از بهترین رمان‌های یوساست که خود او هم از بهترین نویسندگان امریکای لاتین است. من گفتگو در کاتدرال را نخوانده‌ام، اما بین چندین کتاب از نویسندگان امریکای لاتیم که خوانده‌ام، به نظرم سور بز در کنار صد سال تنهایی با وجود تفاوت‌های زیادشان یک سر و گردن از بقیه بالاترند.
هم رمان پرکششی است و داستان جذابی دارد، هم آن‌چه را که در جامعه‌ای بسته می‌گذرد خوب نشان می‌دهد، هم روابط بین مبارزان را خوب تصویر کرده و هم مهم‌تر از همه ویژگی‌های شخصی دیکتاتور و ضعف‌ها و وسواس‌هایش را خیلی خیلی خوب نشان داده است. اصولا خواندن سور بز خیلی به من در فهم بهتر رفتار دیکتاتورهای طلق و جفتی که دوروبرمان داریم کمک کرد.

نکته آخر هم این‌که راستش را بخواهید تا چند سال بعد از انتشار کتاب سراغش نرفته بودم و دلیلش هم اسمش بود که هیچ نمی‌فهمیدم یعنی چه و حتی نمی‌دانستم یک رمان سیاسی است. بز لقب تروخیو بوده.

اسم اصلی کتاب 
 

سور بز ماریو بارگاس یوسا، ترجمه عبدالله کوثری نشر علم ۶۲۳ صفحه، ۴۵ هزار تومن

اگر کتاب را می‌خواهید و کتابفروشی رفتن برایتان سخت است، به پیغام بدهید.

 
فایل‌ها
 

کاغذ
 

 
جمعیت نسوان وطن‌خواه؛ معرفی کتاب

در کتاب جمعیت نسوان وطن‌خواه شرح حضور بی‌سابقه و تاریخی زنان در خیابان با هدایت و سخنرانی آتشین محترم اسکندری را می‌خوانیم. زنان برای به اعتراض فرهنگ مردسالاری و انتشار جزوه مکر زنان به خیابان آمدند و همچنین در دادگاه ابراهیم خواجه نوری سردبیر نامه جوانان که به خاطر مقاله در مورد زنان و حجاب محاکمه شد، حضور چشمگیر داشتند.

وبسایت بیدارزنی یادداشتی در معرفی کتاب جمعیت نسوان وطن‌خواه منتشر کرده است. متن کامل را از طریق لینک بخوانید 
 

جمعیت نسوان وطن‌خواه محمدحسین خسروپناه نشر خجسته ۳۰۴ص. رقعی ۳۵۰۰۰ تومان

 معرفی کتاب

 

 
پیشنهاد کتاب برای بچه‌های ۳ تا ۶ سال

ماجرای کتاب‌ها این‌جوری است که می‌گوید مثلا اگر به یک موش شیرینی بدهی، یک لیوان شیر هم می‌خواهد، اگر شیر بدهی، نی هم می‌خواهد و این زنجیره همین‌جوری می‌رود جلو و به جاهای بامزه‌ای می‌رسد. به نظر من که خیلی بامزه آمد و فکر می‌کنم بچه‌ها هم خوششان می‌آید. قاعدتا برای بچه‌های سه سال به بالاست، ولی فکر کنم برای بچه‌های دو ساله‌ای که عادت به کتاب شنیدن داشته باشند هم جذاب باشد.

اصل مجموعه چند کتاب است که سه تایش به فارسی ترجمه شده 
اگر به یک موش شیرینی بدهی...
اگر به یک گربه کیک بدهی...
اگر به یک سگ دونات بدهی...
نویسنده کتاب‌ها لارا نامرآف است و تصویرگرش فیلیسیا بوند. کتاب‌ها را نشر زرافه منتشر کرده و سه‌تایش با هم می‌شود ۱۷ هزار تومن.
 
اسم اصلی کتاب‌ها 
 
 
 

اگر کتاب‌ها را می‌خواهید می‌توانید به هم پیغام بدهید.

کتاب‌های کودکی که پیش از این معرفی کرده‌ام 
 کتاب‌کودک
.

عبد 
کتابفروشی توکلی در ته‌ته‌های پاساژ فروزنده رو‌به‌روی در پنجاه‌ تومنی دانشگای تهران فقط کتابهای مربوط به کردستان میفروشد از شعر کردی گرفته تا تاریخ سیاسی کردهای ترکیه در دوران عثمانی. مدیرش هم خطاط باصفایی است و شعر دلخواهتان را به قیمت ارزانی برایتان نستعلیق می‌نویسد 

 
 
 
 . ‌‏کارتون نمی‌بیند. 

حسین نوروزی 
زبان و مهاجرت یحیی مدرسی
(پیامدهای زبانی مهاجرت ایرانیان به امریکا 
پژوهشگاه علوم انسانی و مطالعات فرهنگی 
سرفصل‌های کتاب هم در تصاویر هست 

 

کاف عین 
کاش اول اون یکی کتابش رو می‌خوندین. خیلی دید می‌ده که به کار خوندن این می‌آد.

 
 
زبان و مهاجرت یحیی مدرسی پیامدهای زبانی مهاجرت ایرانیان به امریکا پژوهشگاه علوم انسانی و مطالعات فرهنگی سرفصل‌های کتاب هم در تصاویر هست پنج‌شنبه‌خونی
 

کمپین حقوق بشر در ایران 
محمدحسین آقاسی وکیل کیومرث مرزبان طنزنویس جوانی که مدتی پس از ورود به ایران بازداشت شد به کمپین گفت موکلش با دو اتهام تبلیغ علیه نظام و اهانت به مقدسات مواجه است. این وکیل دادگستری مستندات این دو اتهام را نوشته‌ها و فعالیت‌های کیومرث مرزبان عنوان کرد.

 
کمپین حقوق بشر در ایران
پرونده کیومرث مرزبان با دو اتهام تبلیغ علیه نظام و توهین به مقدسات به دادگاه انقلاب ارجاع شد
محمدحسین آقاسی وکیل کیومرث مرزبان طنزنویس جوانی که مدتی پس از ورود به ایران بازداشت شد به کمپین حقوق بشر در ایران گفت موکلش با دو اتهام تبلیغ علیه نظ...

کاف عین 
روایت خودتان را حقیقت می‌نامید و روایت‌های دیگر را سرکوب می‌کنید، در اولین زمانی که اعتماد به شما در مخاطب کم شود، هر روایت بدیلی به سادگی بالا خواهد آمد، چون روایت یکه‌ی شما جایی برای مذاکره باقی نگذاشته، چه رسد به گفت‌وگو، و برای همین مخاطب روایت بدیل دغدغه‌ی قیاس نخواهد داشت.

 

آذرستان 
دختر خواهرم بله من خاله‌ی دو دختر بی‌نظیر ۲۶ و ۲۷ ساله‌ام برای پایان‌نامه‌ی ارشدش داره روی هویت شهر اردبیل کار می‌کنه. اگر تا حالا به اردبیل سفر کردین، اردبیلی هستین یا دارین اون‌جا زندگی می‌کنید، لطفاً این پرسشنامه را پر کنید. ممنون.

 
 
تبیین راهبردهای تحقق پذیری بناها و نشانه های شهری در برندینگ شهری اردبیل
با عرض سلام و احترام
از فرصتی که برای تکمیل این پرسشنامه صرف می کنید بسیار سپاسگزارم.
امروزه بیش از شهر در جهان با بیش از یک میلیون شهروند وجود د...

آقای پ 
امریکاییا هرسال ۱۵ ژانویه، تولد مارتین لوتر کینگ، رو جشن میگیرن. کینگ در ۱۹۶۳ سخنرانی ای کرد که نقطه عطف جنبش برابری حقوق سیاهپوستان بود. در ۱۷ ژانویه ی ۱۹۶۱ پاتریس لومومبا رهبر پان آفریکن و ضد استعمار کنگو به دستور امریکا اعدام شده بود. امریکاییا ولی از دومی خبر ندارن.

 

مریم عبدی 
تیم "ارتاوان" از زمان زلزله سرپل‌ذهاب اونجا هستن.عمده فعالیتشون هم روی بچه‌ها متمرکزه.
آدرس کانال تلگرامشون 
 
اگر سوالی داشتید یا احیانا کمکی خواستید بکنید اکانت توییتر آزاده کاظمی،همون دختره که شال صورتی داره اون وسطا می‌چرخه 
 

 
مریم عبدی
تیم "ارتاوان" از زمان زلزله سرپل‌ذهاب اونجا هستن.عمده فعالیتشون هم روی بچه‌ها متمرکزه. آدرس کانال تلگرامشون اگر سوالی داشتید...
 

علی رنجبران 
پارسال همین امروز بود، امیرحسین خالقی زنگ زد گفت که برای ۲ یا ۳ شنبه از گلستان می‌رود توران و خواست که من هم بروم برای کمپین یوزتاابد. کار خانوادگی پیش آمد نتوانستم بروم، بعد او دیگر نبود. می‌ترسم حسرتش برای همیشه به دلم بماند.
یک سال بازداشت موقت، یک سال امید برای طبیعت 

 


احسان رستمی‌پور هدیه شهرداری قالیباف به رامبد جوان خانه تاریخی دبیرالملک معطل رامبد جوان ماند در این رشته توییت می‌نویسم که
احسان رستمی‌پور 
خانه تاریخی دبیرالملک از رامبد جوان پس گرفته شد.
پس از دو سال بلاتکلیفی در کاربری، انجمن فراغت، خانه تاریخی دبیر الملک را تخلیه کرد و شهرداری این بنا را دوباره تحویل گرفته است.

 
چمدان
خانه تاریخی دبیرالملک از رامبد جوان پس گرفته شد حیاط دبیرالملک به کافه تبدیل می‌شود چمدان
چمدان خانه تاریخی دبیرالملک در محله عودلاجان که از سال ۹۵ به انجمن فراغت تحت مدیریت رامبد جوان تحویل داده شده بود، پس از برآورده نشدن انتظاراتی که از...

تقی رحمانی 
سومین هفته است که کیانا و علی صدای مادرشان را نشنیدند. 
لابد این محرومیت در راستای ادعای دادستان تهران است که گفت محکومان امنیتی از امکانات زیادی برخوردار هستند.
زندانی هم شهروند است.

 

سرگئی ریازانسکی، فضانورد روس ایستگاه بین‌المللی فضایی، این عکس از دماوند را در توییترش گذاشته 

 
Сергей Рязанский
 ...
 

سهیل جان‌نثاری 
کار تبلیغاتی نهادهای امنیتی مملکت اینه که اسماعیل بخشی چپ‌گراست، دنبال تشکل مستقل کارگری بوده، و می‌رفته جلسه با آدم‌های همفکر برای هماهنگی اعتراض و راه‌اندازی تشکل.
خسته نباشید رفقا.

داوود حشمتی 
حضرات صداوسیما و دست‌های پشت‌پرده، کارتون با اسماعیل بخشی و تموم شد لطف کنید دنبال بیگی مدیرعامل هفت‌تپه که ۹۸ میلیون دلار به جیب زد رو هم بگیرد.
نباید شبکه تیمور عامری مدیرکل حراست بانک مرکزی زیرسایه این مستندبازی‌ها فرار کنه. 
سوالاصلی صرافی تیمورعامری در کدام ساختمان بود؟

 

جمیله دارالشفایی 
 همیشه آن‌که از همراه‌شدن می‌ترسد، دنبال بهانه‌ای می‌گردد تا کسانی را که نمی‌ترسند و همراه می‌شوند، تحقیر کند. 
 رمان
مرده‌ها جوان می‌مانند
آنا زاگرس
مترجم علی اصغر حداد
نشر ماهی

توضیح من 
قبلا مفصل درباره این کتاب نوشته‌ام 

 
 

پیشنهاد رمان تاریخی سیاسی مرده‌ها جوان می‌مانند

من با خواندن این کتاب درک خیلی بهتری پیدا کردم از این‌که چطور شد هیتلر در آلمان بین دو جنگ به قدرت ر...

ناف تهرون
 
. 
 
 چالش سال!
خیابان امیرکبیر، کوچه میرزا محمود وزیر، خانه‌ای که پاساژ شد...
 کانال تلگرام و اینستاگرام ناف تهرون 

علی پیرحسین‌لو 
امروز روز هوای پاک بود. بهبود کیفیت هوای تهران در سال ۹۷ کاملا محسوس است. تا امروز هیچ روزی کیفیت هوا ناسالم نشده و عدد روزهای پاک و سالم هم به مراتب بیشتر از سال قبل بوده.
آیا این تغییر فقط ناشی از باد و باران بوده است؟ رشته توییت زیر را در این باره نوشته‌ام.

اگر به تقریب، روزهای بارانی را مبنای مقایسه بگیریم، در پاییز امسال تعداد روزهای بارانی ۱۰ روز بیشتر از سال قبل بوده است. حال آنکه در چهار ماه سال قبل و امسال، تعداد روزهای آلوده شاخص بالای ۱۰۰ از ۸۲ روز به ۴۹ روز رسیده است. این کاهش ۳۳ روزه، احتمالا فراتر از تأثیر باران است.

 

اما برای اینکه تأثیر تولید ذرات آلاینده بر کیفیت هوا را بسنجیم، باید دوره‌هایی را ببینیم که وضعیت هوا از پاک به آلوده رسیده است؛ یعنی ماندگاری هوای سالم چقدر بوده و چند روز طول کشیده که آلاینده‌ها به هوای تهران بازگردند. این عدد سال قبل کمتر از سه روز بوده و امسال بیش از شش روز.

 

به نظر می‌رسد در پاییز و زمستان امسال، کیفیت هوای تهران در ساعات ابتدایی صبح به‌طور محسوسی بهتر از سال قبل شده. یک فرضیه این است که کنترل جدی معاینه فنی خودروهای سنگین به خصوص کامیون‌ها که نیمه‌شب‌ها در تهران تردد داشتند و اکثرا به شدت آلاینده هم بودند، عامل چنین تغییری است.

میزان ترکیبات گوگرد موجود در هوا نیز شاخصی است که نشان می‌دهد به‌ویژه کیفیت سوخت دیزل چقدر بر بهبود کیفیت هوا تأثیر داشته است. الان تقریبا مشکل در هوای تهران نداریم و دلیلی جز این نمی‌توان برایش متصور بود که از تیر امسال، در تهران فقط گازوئیل با استاندارد یورو۴ ارائه می‌شود.

برای سنجش تأثیر طرح‌های ترافیکی بر کاهش آلودگی هوا، یکی از ایده‌ها، بررسی تغییرات ساعت به ساعت میزان آلاینده‌های موجود در هوا است. طبق داده‌های نزدیک‌ترین ایستگاه کنترل کیفیت هوا به مرکز شهر، در پاییز امسال نرخ افزایش آلاینده‌ها از ساعت ۷ تا ۱۱ صبح، نصف مدت مشابه سال ۹۶ بوده است.

در مجموع به نظر می‌رسد علاوه تأثیر تغییرات جوی، اقداماتی همچون کنترل فراگیر معاینهفنی، ساماندهی کامیون‌ها، توقف اتوبوس های دودزا به خصوص اتوبوس‌های شرکت واحد، افزایش کیفیت سوخت، اجرای معاینه فنی برتر و تأثیر طرحترافیک جدید هم احتمالا بر بهبود کیفیت هوای تهران اثر داشته‌اند.

منظور این نیست که اگر باد و باران نبود باران هم تأثیر زیادی ندارد؛ بیشتر باد بهبود وضعیت هوا به این اندازه محسوس می‌شد. صحبت این هم نیست که معجزه‌ای رخ داده. اما یک نتیجه قطعی می‌شود گرفت نباید صرفا منتظر آسمان بود؛ باید تلاش کرد و می‌توان به نتیجه دادن تلاش‌ها امیدوار بود.

 
 

آیدین فرنگی 
قدیمی‌ترین کاسب میدان فلسطینِ تهران، در ۸۶ سالگی درگذشت. او هفتاد سال در نبش میدان فلسطین، کنار پیاده‌رو، بساط یخ‌فروشی داشت. هفتاد سال، بدون یخچال، زمستان و تابستان، یخ فروخت. 
امروز موقع رفتن به نماز ظهر، روی پله‌های مسجد میدان فلسطین، قلبش از تپش ایستاد و میدان قدیمی‌ترین کاسبش را از دست داد.
کار او برایم شگفت‌انگیز بود و البته اندوهبار. زیر تیغ آفتاب داغ تابستان تهران، بدون یخچال، کنار پیاده‌رو یخ می‌فروخت و زمستان‌ها، از صبح تا عصر در معرض سرما و سوز می‌ایستاد و باز یخ می‌فروخت. 
هفته‌ی قبل این عکس را از چنگک‌اش گرفته بودم.

 
فایل‌ها
 

خانه عماد
 
 
 
تجهیزات نام برده برای آماده‌سازی خانه‌ دیگریست که برای اسکان کودکان بیمار در اختیار خانه عماد قرار گرفته است. 
 


 
این‌جا بیشتر درباره خانه عماد نوشته‌ام 

 

شماره کارتشان هم این است 
 
(زینب آذرمند 
 

زینب آذرمند و یحیی شامخی حدود دو سال پیش بچه‌دار شدند و اسمش را گذاشتند عماد. عماد هم نارسایی قلبی داشت و هم سندروم داون و در نهایت در چند ماهگی از د...

محمدرضا جلائی‌پور 
 
 
 
 وزیر محترم اقتصاد، جناب آقای دژپسند 

از خواندن این پست جناب محمدکاظم کاظمی عزیز شرم‌ می‌‌کنم. امکان افتتاح حساب بانکی و استفاده‌ی بدون دشواری از آن ‌(که از لوازم ضروری زندگی روزمره‌ی امروز شده است حق همه‌ی ایرانیان و مهاجران ساکن ایران است، چه رسد به مهاجران افغانستانی شریف و ایران‌دوستی مثل ایشان که چنددهه است مهمانان پرخیر و قانون‌مدار ایران بوده‌اند. 
 

حامد قدوسی 
در ایران آدم‌ها هنوز به تلفن و مکالمه حضوری علاقه زیادی دارند. در طول زمان تجربه پیدا کرده‌ام و هر وقت کسی با شماره‌ام را می‌خواهد که برای یک موضوع مهم دقایقی صحبت کند یا نیم ساعت وقت برای جلسه حضوری می‌خواهد، اصرار می‌کنم که موضوع مکالمه را در تلگرام ایمیل واتزآپ توضیح بدهد. تقریبا در تمامی موارد موضوعی که ممکن بود حداقل ۱۵ ۳۰ دقیقه وقت هر دو طرف را بگیرد و نهایتا هم به پاسخ راستش نمی‌دانم، برای این کار فرصت ندارم، این موضوع در حوزه علایق من نیست، این فایل را ببینید همه پاسخ‌ها در آن هست یا یک راهنمایی و مشورت مختصر از طرف من تمام ختم شود، ظرف ۳۰ ثانیه حل و فصل می‌شود. تلفن برای من فقط وقتی مطلوب است که می‌خواهم صدای دوستانم را برای گپ غیرکاری بشنوم، یعنی وسیله‌ای برای انتقال احساسات است و نه انتقال اطلاعات. مدیوم متن‌‌محور کار انتقال اطلاعات را خیلی به‌تر و کاراتر انجام می‌دهد.

 

رضا پدرامی درباره بازبینی ویدیویی در فوتبال 
من نمی‌دونم فیفا جا اصراری داره که چرخ رو دوباره اختراع کنه! سیستم اجرای وار به طرز وحشتناکی ابتدایی‌ست و در عمل استفاده از آن سلیقه‌ای شده و به نوعی در خدمت تیم‌هایی که باید‌ قهرمان بشن. در تمام ورزش‌هایی که وار به خدمت گرفته شده مربی‌های تیم هم می‌توانند به تعداد محدود درخواست بازبینی ویدیویی بدهند بعد هم بعد از تصمیم‌گیری ویدیویی داور به مربی‌های تیم توضیح میده که مبنای تصمیم ‌گیری‌شون چی بوده! کیروش بعد از بازی ایران پرتغال حرف‌های بسیار خوبی در مورد وار زد. 
من فقط لیگ برتر انگلیس رو دنبال می‌کنم به نظر من داوری‌ها به صورت مشهودی به نفع ستاره‌هاست! یک مدافع بی‌نام و نشان تکل خشن بزنه سه سوت اخراج میشه ولی اگر مدافع مشهوری باشی بهت کارت زرد میدن
نمونه‌اش تکل کمپانی روی صلاح، تکل وان‌دایک روی مهاجم ناپل هر دو کارت زرد گرفتند ولی بازیکن وولوز روی سیلوا خطا می‌کنه قرمز می‌گیره. داور ها به طور مشهودی دستور عمل گرفتن برای محافظت از ستاره‌ها که شبکه‌های تلویزیونی و فروش پوشاک و مد دارند ازش پول در میارند.
دلیلی که مهاجم‌هایی مثل رونالدو و مسی می‌تونند تمام فصل رو بدون‌مصدومیت بازی کنند و اینقدر گل بزنند همین عملکرد داورهاست که دست و پای مدافعین مقابل‌شون رو بستند. 
مدافع‌های بیست سال پیش دمار از مهاجمین شاخ مثل مارادونا و فان‌باستن در می‌اوردند.
.

مرورگر 
 

● حسن محب‌اهری بامداد امروز درگذشت. او را نسل ما بیشتر با برنامه‌های نمایشی فراوانش در تلویزیون برای کودکان و نوجوانان به یاد می‌آورد اما محب‌اهری پیش از انقلاب کارنامه‌ی تئاتری پر و پیمانی را در همکاری با آربی آوانسیان و عباس نعلبندیان برای خود رقم زده بود. آخرین تئاتری که محب‌اهری در آن بازی کرد تئاتر مجلس شبیه در ذکر مصائب استاد نوید ماکان... اثر بهرام بیضایی بود که در نهایت توقیف شد. برخی از خاطرات تئاتری او را در ادامه می‌خوانیم 

 اواسط سال ۵۲ در دانشکده روزنامه می‌خواندم و اتفاقی آگهی کوچکی از گروه تئاتر بازیگران شهر که سرپرستش آربی اوانسیان بود، دیدم. آن زمان بازیگرانی مانند سوسن تسلیمی، پرویز پورحسینی‌، سیاوش طهمورث‌، فریدون یوسفی‌، صدرالدین زاهد و... عضو گروه بودند. قرار شد دوره‌ی انتقال تجربیات تئاتر بگذارند، می‌خواستند تجربیاتی را که در سه چهار سال به دست آورده‌اند به علاقه‌مندان منتقل کنند. بلافاصله دویدم به کارگاه نمایش، از قضا دیر رسیدم و دیدم قبلا چهار گروه ۱۵ نفره انتخاب کرده‌اند. قرار بود این گروه‌ها فعالیت‌شان را شروع کنند. نشستم تا این‌که یکی از کلاس‌ها شد ۱۶ نفر! در میان آن بچه‌ها علیرضا خمسه‌، آزیتا حاجیان ‌، مرتضی ضرابی و ...

 شش ماه دوره‌ی فشرده، یک روز در میان، ساعت‌های زیادی با بچه‌های گروه داشتیم و این اولین تجربه‌ی حضورم در تئاتر بود. بعد از ۶ ماه تمرین، داریوش فرهنگ می‌خواست نمایش آدم آدم است نوشته‌ی برشت را در تالار مولوی اجرا کند آقای فرهنگ گفت، ما هفت نفر می‌خواهیم اما من اصرار داشتم که اشتباه می‌کنید، گفته‌اید هشت نفر! قرار بود علیرضا خمسه هم در این نمایش بازی کند اما به دلیل کلاس‌هایش نتوانست بیاید و بالاخره هفت نفر شدیم و نمایش را اجرا کردیم و چه اجرای پرشوری شد! هجوم تماشاگران شیشه‌های تالار را شکست! تماشاگران روی زمین می‌نشستند. دو سه روز مانده به عید، اجرای‌مان تمام شد و تومان گرفتم؛ اولین دستمزد تئاتری‌ام.

 با بچه‌های گروه که بودیم نان بربری و پنیر می‌خوردیم. آن زمان بربری‌ها خیلی بزرگ بود. من مقدار زیادی پنیر روی یک بربری بزرگ می‌مالیدم و می‌خوردم و روزی خانم برومند 
گفت محب! اندازه‌ی دیالوگ‌ات بخور!

 


 
 
 
 

 
 
 
 ویتنام، اردن را حذف کرد

 تیم ملی فوتبال ویتنام در ضربات پنالتی موفق شد، تیم ملی فوتبال اردن را از جام ملت‌های آسیا حذف کند.

 بازی این دو تیم در ۹۰ دقیقه قانونی با نتیجه ۱ بر ۱ مساوی به پایان رسید و بازی به وقت‌های اضافه کشیده شد که در نهایت ویتنام در ضربات پنالتی موفق به حذف حریف خود شد.

 این دو تیم در دو وقت اضافه به نتیجه نرسیدند و در ضربات پنالتی، ویتنام ۴ بر ۲ اردن را برد.

 
 

‍ تاریخ عشق و چیزهای دیگر
علی‌اصغر سیدآبادی

سال ۱۳۸۳ عضو گروه کوچکی بودم که کارش طراحی و برنامه‌ریزی برای تالیف کتاب فارسی دوره‌ی راهنمایی بود. وقتی به این گروه دعوت شدم، جزو منتقدان کتاب‌های درسی بودم و گمان می‌کردم، با پیوستن به این گروه می‌توانم بخشی از ایده‌هایی را که در سر دارم، منتقل کنم، اما کار چنان که فکر می‌کردم پیش نرفت و بیش‌تر احساس کردم چرخ نوزدهم یک ماشین بزرگ ۱۸ چرخم. با این حال بحث‌های به نتیجه نرسیده‌ی آن جلسات، دغدغه‌ی سالیانم شد و از آن بحث‌ها بسیار آموختم. 
فکر اولیه‌ی مجموعه‌ی ۵جلدی ماه بر ترک دوچرخه در همان جلسات به ذهنم رسید، انتخاب گزیده‌ای از شعرهای فارسی برای نوجوانان که تصویری واقعی از شعر فارسی باشد.
چند سالی درگیر پژوهش و انتخاب و نوشتن آن بودم. گزیده‌ای از شعرهای هر دوره را انتخاب کردم، به نحوی که بازتاب دهنده‌ی حال و هوای ما ایرانیان باشد، زیرا فکر می کردم و می‌کنم که تاریخ شعر ما بیش از هر نوع دیگری تاریخ حال و هوای ماست. بنابراین این مجموعه بدون این‌که تاریخ باشد، تاریخ حال و هوای ما ایرانیان است و حتی تاریخ عشق، تاریخ نگاه ما به عشق و چیزهای دیگر. 
با انتخاب شعرها با هر روش و منشی کار تمام نبود. چیزهای دیگری هم لازم بود. افزون بر کارهای معمول مثل معنی کردن کلمات سخت، در آغاز کتاب چند یاداشت نوشتم که راهنمای خواندن شعر فارسی برای نوجوانان باشد 
مقدمه(چند کلمه برای این‌که ترست از خواندن این کتاب چند جلدی بریزد 
چه جوری شعر بخوانیم؟
شکل ظاهری شعر و خواندن
کلمات آسیب دیده

بعد فهرستی از شعرهای آسان را که نوجوانان بدون مراجعه به فرهنگ لغت می‌توانستند بخوانند، در آغاز کتاب آوردم. 

بعد شعرها را در ۲۱ فصل تقسیم بندی کردم که هر فصل به یک دوره اختصاص داشت و در آغاز فصل درباره‌ی حال و هوای آن دوره نوشتم و بعد گزیده‌ی شعرهای آن دوره را آوردم.
پس از این ۲۱ فصل هم چند کار دیگر کردم 
کتاب شناسی شاعران معاصر فهرست کتاب‌های شاعرانی که از آن‌ها شعر انتخاب کرده بودم. 
فرهنگ کوچک واژگان شعر( سعی کردم اصطلاح‌های مهم شعر را با زبانی ساده توضیح بدهم برای بچه‌ها 
سخنی با بزرگ‌ترها درباره‌ی روش کار و چیزهای دیگر( در مقاله‌ی نسبتا مفصل درباره شیوه‌ی کارم، ویژگی های مجموعه و معیارهای انتخاب و چیزهای دیگر توضیج داده ام. 

چند ویژگی این مجموعه 
۱ سعی کرده‌ام این مجموعه آیینه‌ی همه‌ی صداهای شعر فارسی باشد و از همه جریان‌های شعری در تاریخ شعر فارسی شعر انتخاب شده است و از این نظر به جرات می‌توانم بگویم متنوع ترین گزیده‌ی شعر فارسی است.
۲ از نظر گستره‌ی زمانی نیز از نخستین شعرهای فارسی تا شعرهای دهه‌‌ی ۸۰ را در بر‌می‌گیرد. 
۳ صدای شاعران زن در این مجموعه پررنگ است و سعی کرده‌ام از شاعران زن در دوره‌های مختلف شعر بیاورم، شاعرانی که اغلب در گزیده‌ها نام و نشانی از آنان نیست.
۴ سیر تاریخی در انتخاب شعرها مدنظرم بوده و انتخاب شعرها به گونه‌ای بوده که بازتاب دهنده‌ی زمانه‌ی شعرها باشد. بنابراین این مجموعه بدون این‌که تاریخ باشد، تاریخ حال و هوای ما ایرانیان است و حتی تاریخ عشق، تاریخ نگاه ما به عشق و چیزهای دیگر. 
۵ به رغم این‌که مخاطبان کتاب نوجوانان هستند، سعی کرده‌ام کیفیت را فدای ساده‌سازی نکنم و به نظرم برای همه مخاطبان عمومی شعر فارسی مناسب باشد.

ویژگی‌های ظاهری 
این مجموعه در ۵جلد با ۱۲۹۴ صفحه توسط انتشارات ثالث منتشر شده است. قیمت مجموعه‌ی آن ۹۵هزار تومان است. فکر کنم اگر امسال منتشر شود، باید بیش از ۲۰۰هزار تومان قیمت بخورد. 

روش تهیه 
گاهی دوستانی تماس می‌گیرند و روش تهیه این کتاب و کتاب‌های دیگرم را می‌پرسند. طبیعی است که نخستین راه تهیه این کتاب و هر کتابی رفتن به کتاب‌فروشی است، اما برای تهیه این کتاب و کتاب‌های دیگرم می توانید به هم پیام بدهید.

 

 
فایل‌ها
 

پرسشنامه دانشگاهی یکی از رفقای قدیمی با موضوع زبانشناسی.
یک‌سری جمله فارسی است که باید نمره از ۰ تا ۱۰ بدین که به گوشتون چقدر درست میاد. 
کمتر از ۱۰ دقیقه طول می‌کشه 

 


این آب مسموم است، آقایان! آبتین گلکار استادیار دانشکدة علوم انسانی دانشگاه تربیت مدرس حال دانشگاه و دانشگاهیان ما خوب نیست. این
 
بعد از بازنشر نوشته آبتین گلکار، این نوشته به دستم رسید که یکی از استادان دانشگاه تهران نوشته که دوست نداشته اسمش اعلام شود. حرف همان حرف است و از وجوه بیشتر.
.

ژاپن هم عربستان رو ۱ ۰ زد.
یک‌چهارم‌نهایی‌های این‌ور جدول 
ایران چین
ژاپن ویتنام
.

مهدی افروزمنش 
.....و دو سال پس از پلاسکو نه نردبانهای وعده داده شده تامین شد، نه بالگرد اطفای حریق، نه خبری از ساختمان جدید شد، نه مقصران حادثه پیدا، نه به سهل انگاری در عملیات اطفا رسیدگی شد و نه اقدامی برای پیشگیری، نه عقل حاکم بر احساسات شد و نه..... ایران جامعه پرونده های ناتمام است.

 

مدرسه زبان کودکان آوامهر 
خیلی می‌شنویم 
خودم بلدم
خودم می‌تونم
به این جمله‌ها اهمیت بدیم. ساده ازش نگذریم. به قابلیت‌هاشون بها بدیم. این کتاب رو با هم بخونید و توانایی‌هاش رو تقویت کنید.

 . 

توضیح من 
این مجموعه ۱۱ کتاب است که عناوینشان را می‌توانید این‌جا ببینید اگر هم خواستید برایتان بفرستمشان، می‌توانید به پیغام بدهید.
 

امید حسینی 
بخش آخر یادداشت همسر مرحوم زرین‌کوب رو درباره برنامه هویت ببینین. مخصوصا اون جملات آخر. جواب خیلی از سوالات رو درباره علت ناراحتی‌ و نارضایتی اهالی فرهنگ داده راستی در کدام کشور دیگر ممکن است به کسانی که یک عمر به فرهنگ آن خدمت کرده‌اند، هزارگونه تهمت و افترا روا دارند...

 
 

عبد 
مشکل مصاحبهٔ موسوی خوئینی دربارهٔ اکبر رو نمی‌فهمم چیه. حرفاش درسته. اونجا هم که میگه باید یه کاری می‌کردیم به طریق قانونی ملی‌مذهبی‌ها رای نیارن هم صادقانه ذات خط امامی خودش رو نشون داده.
طرفدارهای رفسنجانی یه جور مهوعی دفاع می‌کنند انگار کشور تو دورهٔ اکبر یادمون رفته.
میترسم ساده‌سازی نسل جدید از آن دوران و خودویرانگری حکومت در نابودی تاریخ معاصر هیچ آرشیو آنلاینی از روزنامه‌ها آن دهه نداریم و بچه‌زرنگ‌بازی طرفداران اکبر حقایق را تحریف کند. اینجا یکسری مدارک را به تدریج قرار می‌دهم.
اول از همه سخنرانی عبدالکریم سروش 

 

این کتاب مهم سروش ممنوع‌الچاپ است فکر کنم. به هر حال در بازار پیدا نمیشود اما سند دست اولی از وضعیت وحشی‌گری فرهنگی در دوران رفسنجانی است و اینکه ریشه‌های لباس شخصی‌ها کجاست.

 

بیشتر امضاکنندگان این نامهٔ خیراندیشانه که سوابق انقلابی آنها بسیار بسیار بسیار بیشتر از رفسنجانی بوده است را دستور دستگیری داد 

 

جهرمی استاندار فارس بود، احمدی‌نژاد استاندار اردبیل، محمدزاده استاندار لرستان، رحیمی استاندار کردستان بود. طبسی شاه خراسان بود، میرسلیم وزیر فرهنگ بود، گلپایگانی وزیر علوم بود، نعمت‌زاده وزیر صنایع بود، ولایتی وزیر خارجه بود.
بشارتی وزیر کشور. 
هادی منافی معاون محیط زیست.

بعید می‌دونم این کتاب الان تو بازار پیدا بشه. یک سند دست اوله از سیاهترین دوره فرهنگ ایران. دوران زعامت میرسلیم بر ارشاد به لطف اکبر.

 

میرسلیم چنین بود. برای آنها که یادشان رفته

 . 

 
 – سروش انقلاب و هاشمی کانال سخنرانی ها
 

میرزاده 
آموزش پرورش بخشنامه فرستاده برای تجهیز کتابخانه مدارس. یه لیسته که مدرسه ازش انتخاب کنه وبا تخفیف ۵۰٪ برسه دستشون. 
در لیست عنوان کتاب اومده ولی اسم نویسنده یا ناشر وجود نداره. درعوض یک اطلاع خیلی مهم وجود داره قطع کتاب. مثلا کتاب عزت نفس نویسنده و ناشرش مشخص نیس ولی قطعش رقعیه.

 

الهام فخاری 
گرچه باورپذیر نیست که تاکنون به تعویق افتاده بود، ولی پیگیری‌ها به نتیجه رسید مشاغل عملیاتی آتش‌نشانی جزو مشاغل سخت و زیان‌آور شد. برای آتش‌نشانان این اقدام وزارت کار تعاون و رفاه‌اجتماعی می‌تواند جبران بخشی از شرایط ویژه‌شان باشد.

 

ع. ششگلانی 
اگر به دنبال یک کتاب درباره تاثیر فرهنگ و تمدن ایران باستان بر دوران ایران پس از اسلام هستید، این کتاب را از دست ندهید. دکتر محمدی ملایری استاد سابق ادبیات دانشگاههای تهران و بیروت این کتاب را در جلد نوشته. این اثر برنده جایزه کتاب سال ایران در سال ۱۳۸۲ شد.

 
 

میرحسام خالقی 
کسی میدونه وقتی 
یکسال بازداشت موقت تموم میشه
از لحاظ قانونی
چه اتفاقی باید بیوفته 
و ما چه‌ کار میتونیم بکنیم؟
 
 امید برای طبیعت
 امیرحسین خالقی
 طاهر قدیریان
 سام رجبی
 هومن جوکار
 سپیده کاشانی
 نیلوفر بیانی 
 عبدالرضاکوهپایه 
 مرادطاهباز 
 کاووس سیدامامی

 

پرستو 
از نکات طراحی سوخته جلسه گذاشتن برای اعتراض مدنی جرم نیست؛ همان‌طور که اعتراض مدنی جرم نیست. حواسمان باشد حقوق‌مان چیست و سرکوب شدید و ضعف قوهٔ قضا کدام حقوق را از ما گرفته‌اند.

 

ماه

استرالیا در پنالتی‌ها ازبکستان رو برد و رفت یک‌چهارم نهایی.
.

پیشنهاد رمان ترکی خانه خاموش

خانه خاموش اولین رمان پاموک است که تا ته خواندم و خیلی هم خوشم آمد قبلا قلعه سفید را شروع کرده بودم که به دلایلی نیمه‌کاره رهایش کردم . ماجرای سه خواهر و برادر در ترکیه سال ۱۹۸۰ که مثل هر سال یک هفته برای گذراندن تعطیلات تابستانی به خانه آباواجدادی‌شان در شهر ساحلی کوچکی نزدیک استانبول می‌روند. خانه‌ای قدیمی که مادربزرگ نسبتا خل‌وضعشان با خدمتکاری گورزاد در آن زندگی می‌کند قبل از خواندن این کتاب نمی‌دانستم گورزاد یعنی آدم‌کوتوله . وقایع داستان درست یک ماه پیش از کودتای ۱۲ سپتامبر و روی کار آمدن نظامی‌ها می‌گذرد و بخش مهمی از داستان هم روایت برآمدن فاشیسم در میان بخشی از جامعه است.
این سه خواهر و برادر همین‌طور خدمتکار و برادرش و برادرزاده‌اش و ... هر کدام ماجرایی دارند. پسر بزرگ پژوهشگر تاریخ است و غرق در گذشته، دختر وسطی دانشجوست و کمونیست، پسر کوچک می‌خواهد پولدار شود و برود امریکا. راوی هر فصل یک نفر است. مادربزرگ ماجراهای گذشته دور و ازدواجش و آمدنشان به این شهر کوچک را روایت می‌کند و بقیه ماجراها را هم از زبان شخصیت‌های دیگر می‌شنویم.

من کلا رمان‌هایی را که نویسندگانش اهل کشورهای منطقه خودمان هستند دوست دارم، چه نویسندگان عرب و چه ترک از افغان‌ها چیزی نخوانده‌ام . اگر شما هم این فضاها را دوست دارید، خانه خاموش را بخوانید. 

 

خانه خاموش را مژده الفت از ترکی به فارسی برگردانده و نشر ماهی دو سه روز پیش منتشرش کرده. الفت مترجم متبحری است و متن نهایی، با ویرایشی که مهدی نوری و علیرضا اسماعیل‌پور کرده‌اند، متنی شده دقیق و خوشخوان. خانه خاموش قبلا به فارسی ترجمه شده بود و الفت در مقدمه کتاب توضیح داده که چرا تصمیم گرفته کتاب را دوباره ترجمه کند در واقع کتاب را قبلا ترجمه کرده بوده و توضیح داده چرا تصمیم گرفته منتشرش کند . استدلالش برای من که پذیرفتنی بود. بخش اصلی این مقدمه را می‌توانید این‌جا بخوانید 

 

خانه خاموش ۳۵۷ صفحه است و ۳۸ هزار تومن. کتاب در کتابفروشی‌ها هست، اما اگر کتابفروشی رفتن برایتان سخت است، می‌توانید کتاب را به سفارش بدهید.
فایل‌ها
 


عبد مشکل مصاحبهٔ موسوی خوئینی دربارهٔ اکبر رو نمی‌فهمم چیه. حرفاش درسته. اونجا هم که میگه باید یه کاری می‌کردیم به طریق قانونی
یکی از دوستان خبر داد که کتاب ممیزی کتاب؛ پژوهشی در ۱۴۰۰ سند ممیزی کتاب در سال ۱۳۷۵ که در پست بالا به آن اشاره شده اخیرا تجدیدچاپ شده و در بازار موجود است.
کتاب را احمد رجب‌زاده نوشته و نشر کویر منتشر کرده. ۶۱۵ صفحه است و ۴۷ هزار تومن. قاعدتا در کتابفروشی‌ها هست ولی اگر بخواهید می‌توانید به هم سفارش بدهید.

 
 

 
 
 
 سپیده قلیان دادگاهم علنی برگزار شود

 سپیده قلیان، فعال اجتماعی پیش از بازداشت مجددش در روز گذشته ویدئویی از خود ضبط کرده و همزمان نامه‎ای نوشته است. 
 در بخشی از این نامه و ویدئو که به طور اختصاصی دراختیار بی‌بی‌سی فارسی قرار گرفته است، خانم قلیان مجددا به مساله شکنجه در دوران بازداشتش پرداخته و از دادستان می‌خواهد که جلسه دادگاه او علنی و با حضور رسانه‌ها برگزار شود.

 
 
سپیده قلیان دادگاهم علنی برگزار شود
سپیده قلیان، فعال اجتماعی پیش از بازداشت مجددش در روز گذشته ویدئویی از خود ضبط کرده و همزمان نامه‎ای نوشته است. در بخشی از این نامه و ویدئو که به طور...
 

پیشنهاد کتاب پیکار با سرنوشت

سروش حبیبی این کتاب را، که یکی از مهم‌ترین رمان‌های قرن بیستم روسیه است، اواخر دهه شصت و با عنوان زندگی و سرنوشت به فارسی برگرداند و انتشارات سروش منتشرش کرد. اما چندین سال بود که چاپش تمام شده بود و چند سال از این چندین سال را هم در انتظار مجوز در ارشاد. نهایتا نشر نیلوفر چند روز پیش و با عنوان پیکار با سرنوشت منتشرش کرد. من کتاب را نخوانده‌ام، اما فکر می‌کردم انتشارش آن‌قدر خبر مهمی است که باید معرفی شود. برای همین از دوست عزیزم سپاس ریوندی، که به ادبیات آن دوره روسیه تسلط دارد، خواستم چند خطی درباره این کتاب بنویسد و او هم لطف کرد و نوشت 
 
اگر جنگ و صلح، حماسه‌ی جنگ ۱۸۱۲ فرانسه و روسیه و حمله‌ی ناپلئون به آن کشور باشد و دن آرام، حماسه‌ی جنگ داخلی بین ارتش‌های سفید و سرخ پس از پیروزی انقلاب اکتبر در ۱۹۱۷، زندگی و سرنوشت حماسه‌ی جنگ کبیر میهنی است، یعنی مقاومت اتحاد شوروی در مقابل حمله‌ی آلمان نازی و اگر واسیلی گروسمان کمتر از تالستوی یا شولوخف شناخته شده است، بخشی به علت جفایی است که کتاب وی از دستگاه سانسوری دید که پس از استالین هم گریبان روشنفکران شوروی را چندان رها نکرده بود. 
به مانند رمان‌های بزرگ دیگری که مضمون حماسی دارند، کتاب تا حدود زیادی میان دو صحنه‌‌، یعنی میدان جنگ و زندگی خصوصی آدم‌ها در پشت جبهه تقسیم شده است. اما بر خلاف جنگ و صلح که در آن میدان جنگ تضادی خیره‌‌کننده با ضیافت‌های اشرافی و داستان‌های عاشقانه‌ی حاشیه‌ی آن می‌پردازد، زندگی و سرنوشت تصویر وحشتی است که ملت‌های بسیاری در شرق اروپا و بخصوص یهودیان روسیه خوب با آن آشنا بودند؛ یعنی گیر افتادن در تله‌ای که یک طرف آن استالین است و طرف دیگرش هیتلر. زندگی و سرنوشت که در واقع جلد دوم کتاب گروسمان در باب وقایع جنگ است، تقریباً تمام مضامین محوری جنگ دوم جهانی را به نحوی در خود جای داده است، از سبعیت نازی‌ها تا رشادت ارتش‌های مقاومت، از وحشت تصفیه‌های استالینی و رعب حاکم بر شوروی تا اهمیت فیزیکدان‌ها در گرماگرم جنگ و مساله‌ی دستیابی به سلاح هسته‌ای و سرانجام عشق، عاطفه‌ی عجیب انسانی که حتی در این شرایط هم به تمامی فرونمرده است. 
دشوار بتوان مسیری بهتر از این کتاب، برای درک عمق تجربه‌ی فاجعه‌بار انسانی در آن سال‌های شوروی یافت.

کتاب ۸۲۴ صفحه است و ۱۲۰ هزار تومن. قاعدتا در کتابفروشی‌ها هست، اما اگر دسترسی ندارید می‌توانید به هم سفارش بدهید.

 
فایل‌ها
 

بازی‌های دور یک‌چهارم نهایی 

ایران چین پنجشنبه، ۷ ۳۰ 
ژاپن ویتنام
استرالیا امارات
کره‌جنوبی قطر
.


مستند بزم رزم فردا ساعت پنج بعدازظهر در سینماتک موزه هنرهای معاصر تهران نمایش داده می‌شود. من بزم رزم را چند ماه پیش در جشنوار
اکران اینترنتی مستند بزم رزم

مستند بزم رزم یکی از بهترین فیلم‌هایی است که در سال‌های اخیر دیده‌ام و قبلا این‌جا زیاد درباره‌اش نوشته‌ام. از جمله همین پست بالا. اگر فرصت نکرده‌اید یا امکانش را نداشته‌اید این مستند را در سینما ببینید، تا ده روز دیگر می‌توانید این فیلم را روی وبسایت هاشور تماشا کنید. با اکانت پی‌پل هم می‌توانید هزینه را پرداخت کنید.
 
‎خرید بلیط هاشور 
 

خرید بلیط تیوال 
 

‎شماره پشتیبانی هاشور 

اگر فیلم را دیده‌اید، شاید دوست داشته باشید این پادکست را هم بشنوید که من به میزبانی حامد صرافی‌زاده با کارگردان و تدوینگر فیلم حرف زدم 

 
تیوال مستند بزم رزم
خرید اینترنتی بلیت مستند بزم رزم، مجتمع آموزشی نیکوکاری رعد، کارگردان سید وحید حسینی، اسفند ۹۷،
 

محمدرضا جلائی‌پور 
 
 
 جناب بازجو کارشناس بازپرسِ پرونده‌ی امیرحسینِ خالقی!

در نظام‌های قضایی پیشرویی که ادعای عدالت علوی هم ندارند، بازداشت موقت تا حداکثر یک‌ یا دو شبانه‌روز مجاز است. یک‌سال از بازداشت موقت امیرحسین خالقی نازنین و سایر فعالان محیط زیست گذشته است و لااقل از هشت ماه پیش که در بند دو الف اوین هم‌سلول‌‌‌شان بودم دیگر بازجویی‌هایشان هم تمام شده بود. 

در پیشگاه افکار عمومی، خدای ناظر و وجدانتان حتی یک‌ساعت تمدید بازداشت‌شان موجه نیست. با چه توجیه قانونی، اخلاقی و شرعی‌ای می‌توانید وجدان‌تان را برای یک‌سال بازداشت موقت جمعی از شریف‌ترین ایرانیان آرام کنید؟ در استفاده از صفت شریف‌ گشاده‌دست نیستم. با شناخت دقیق می‌گویم. باور بفرمایید صدها ساعت هم‌سلول بودن و هم‌صحبتیِ شبانه‌روزی و بی‌وقفه در اتاقی چند متری چنان شناخت دقیقی از زیر و بم شخصیت و منش هم‌سلولی‌ها حاصل می‌کند که شما بعد از ده‌ها ساعت بازجویی و حتی بعضا دوستان و اعضای خانواده هم از آن‌ها پیدا نمی‌کنید. با شناخت کافی می‌گویم امیرحسین خالقی نه‌تنها بی‌گناه که شایسته‌ی تقدیر ملی برای کوشش‌های پرزحمت و دیگرخواهانه و نیک‌اثرش ‌در صیانت از یوز و حیات وحش و طبیعت ایران است. 

اقدام علیه امنیت ملی بازداشت امثال امیرحسین و منفعل کردن حافظان اقلیم ایران است. هیچ جاسوس ایران‌ستیزی نمی‌توانست ضربه‌ای که با این یک‌سال بازداشت‌ غیرموجه به ایران و فضای فعالیت فعالان محیط زیست ایران زدید را بزند. اگر بر خلاف دلایل و اتهامات مضحکی که تا کنون در تسنیم و بیست‌وسی علیه آن‌ها طرح کرده‌اید و مرغ پخته هم از شنیدنش خنده‌اش می‌گیرد مثلا نقش آن‌ها در شکار و شکنجه‌ی حیوانات یا گردآوری اطلاعات نظامی ایران توسط آن‌ها با دوربین‌های ثبت تردد یوزها که فقط برد چندده متری دارند و ارسالش به بیگانگان ، دلیل محکمه‌پسند و کارشناس‌پسندی دارید در دادگاه علنی عادلانه و بدون این همه تمدید غیرموجه بازداشتِ موقت طرح کنید. اگر دلیل محکمه‌پسند دارید چرا اجازه نمی‌دهید بعد از یک سال وکیلی که خودشان اختیار می‌کنند ‌داشته باشند؟ اگر دلیل محکمه‌پسند دارید چرا از آزادی‌شان قبل از دادگاه می‌هراسید؟ اگر دلیل محکمه‌پسند دارید چرا هیچ ناظر و نماینده‌‌ای را اجازه نمی‌دهید با آن‌ها دیدار کند؟ 

این روزها هم می‌گذرد و امیرحسین‌ها محبوب‌تر و موثرتر از قبل برای صیانت از محیط زیست و حیات وحش ایران خواهند کوشید، ولی تا پایان عمر نزد وجدان خودتان و خانواده و افکار عمومی از این‌که عامل یک‌سال بازداشتِ موقت تعدادی از شریف‌ترین ایران‌دوستان که حتی وزارت اطلاعات هم بارها به بی‌گناهی‌شان شهادت داده بود در شرایط دشوار بند دو الف و چنین لطمه‌ای به اعتبار نظام و ایران و موجب انفعال حافظان اقلیم ایران بودید شرمسار و محکوم خواهید بود. بس است. تمامش کنید و بیش از این دنیای ایرانیان و عقبای خودتان را خراب نکنید.

شهروندی که با شناخت کافی به بی‌گناهی امیرحسین شهادت می‌دهد و نَفَسش‌ از این میزان ظلم به او و دوستانش و لطمه به ایران می‌گیرد 
محمدرضا جلائی‌پور

 

پُست مرتبط 
 
محمدرضا جلائی‌پور 
 یک‌سال از بازداشت موقتِ امیرحسین خالقی نازنین و فعالان محیط زیست که حتی تهران هم برایشان تنگ بود و دشت‌های فراخ ایران خانه‌شان در سلول‌های تنگِ ب...
 

 
 
 
 
 محکومیت فرهاد میثمی و رضا خندان به ۶ سال حبس و ۲ سال محرومیت از فعالیت در فضای مجازی
 قاضی صلواتی، رئیس شعبه ۱۵ دادگاه انقلاب، رضا خندان و فرهاد میثمی، فعالان مدنی، را به ۶ سال حبس محکوم کرد.
 بنابر این حکم، آنها همچنین به مدت ۲ سال از "عضویت در احزاب و گروه‌های سیاسی و اجتماعی، فعالیت در فضای مجازی، رسانه‌ها، مطبوعات و خروج از کشور" محروم شده‌اند.

 
 

 
 
 
 
 یاشار سلطانی به پنج سال حبس و دو سال محرومیت سیاسی و مجازی محکوم شد

وکیل یاشار سلطانی، مدیر مسئول سابق سایت معمارنیوز از محکومیت موکلش به پنج سال حبس خبر داد. صادق کاشانی به ایرنا گفت که حکم موکلش از سوی شعبه ۱۵ دادگاه انقلاب به ریاست ابوالقاسم صلواتی صادر شده است. به گفته آقای کاشانی پرونده یاشار سلطانی چهار عنوان اتهامی داشته که دادگاه او را "در ارتباط با عنوان اتهام نشر مطالب خلاف واقع به قصد تشویش اذهان عمومی به تحمل دو سال حبس، بابت عنوان اتهامی افترا نسبت به شرکت عمران تک لار یک سال حبس و همچنین به عنوان اتهامی تهدید نسبت به شرکت تک لار به دو سال حبس" محکوم کرده است.

آقای سلطانی همچنین به "محرومیت در عضویت احزاب، گروه‌ها و دسته‌های سیاسی، فعالیت در فضای مجازی، رسانه ها، مطبوعات و خروج از کشور به مدت دو سال" محکوم شده است. به گفته وکیل یاشار سلطانی حکم دادگاه "غیرقطعی و قابل تجدید نظر" است. به گفته وکیل یاشار سلطانی اتهام دیگر او "جمع‌آوری و انتشار اطلاعات طبقه‌بندی‌شده مربوط به سازمان بازرسی کل کشور است که پرونده در این مورد هنوز مفتوح است و حکمی صادر نشده است".

 
 

الهام فخاری 
تحقیق و تفحص از بانک شهر کاری ارزشمند در راستای اصلاح رویه‌ها و نورتاباندن به فضاهای بسته‌ی مالی است.
ریشه بسیاری از بی‌انضباطی‌های مالی و بدهی‌های کلان شهرداری، سوداگری شهرداری‌ها و بانک شهر در بازار املاک و مستغلات بود.

 

بی‌بی‌سی فارسی ورزشی 
پاداش بی پاداش؟ مهر رئیس فدراسیون فوتبال خبر از پرداخت پاداش دختران فوتسالیست در نخستین فرصت داده بود اما با همین وعده‌ها الان ۱۰ ماه از قهرمانی گذشته و خبری از پرداخت پاداش نیست، حتی وزیر ورزش نیز وعده دیدار با ملی‌پوشان را محقق نکرد.

 

شادی صدر 
در این مصاحبه کوتاه با بی‌بی‌سی توضیح دادم که چرا برخلاف خیلی‌ها که می‌گویند کسی اعترافات اجباری را باور نمی‌کند، اعتقاد دارم اخذ و پخش این اعترافات همچنان در دو حوزه ایجاد سند و مدرک برای دادگاه‌های انقلاب و نیز بی‌اعتبار کردن جنبش‌ها و ایجاد شکاف در میان فعالان کارکرد دارد.

 
 
در این مصاحبه کوتاه با بی‌بی‌سی توضیح دادم که چرا برخلاف خیلی‌ها که می‌گویند کسی اعترافات اجباری را باور نمی‌کند، اعتقاد دارم اخذ و پخش این اعترافات...
 

میم الف 
کتابی که امروز تمامش کردم 
گچ و چای سرد شده از آتوسا افشین‌نوید
داستان خانم معلم جوانی در یکی از مدرسه‌های زعفرانیه در حوالی انتخابات ۸۴ است. روایت کتاب دقیق و گیراست، انگار که خاطرات واقعی‌اند.
ممنون از بابت معرفی.

 
 

میرزاده 
در آبیک قزوین مقبره‌ای هست که در افواه به نام امامزاده بی‌غیرت خوانده می‌شود. این مقبره مربوط به میرزا حسن شیخ الاسلام معروف به رئیس المجاهدین از رهبران مشروطه قزوین است. 
عارف قزوینی درباره او نوشته من در حال حیات این امامزاده را مکرر زیارت کردم و اقلا صد شب با هم عرق خوردیم.

 

سندیکای کارگران شرکت واحد اتوبوسرانی تهران و حومه
 
 
 نمایش "طراحی سوخته" بهانه ای برای سرکوب مطالبات و اعتراضات کارگران

بخش خبری "بیست و سی" شبکه دو صدا و سیما با پخش نمایشی شرم آور به نام "طراحی سوخته" تلاش کرده است که مبارزات حق طلبانه کارگران هفت تپه و دیگر نقاط کشور برای حقوق های عقب افتاده و علیه خصوصی سازی و تاراج صنایع کشور را نه تنها به احزاب اپوزیسیون خارج از کشور بلکه وقیحانه به امپریالیسم امریکا و دولت نژاد پرست اسرائیل وصل کند. تلاش کرده اند که با تهدید وضرب و شتم و شکنجه از کارگرانی همچون علی نجاتی و اسماعیل بخشی به اصطلاح اعترافاتی علیه خود و دیگر کارگران و فعالین کارگری بگیرند. از جمله نموداری جعلی و مملو از تناقض و عاری ازهرگونه عقلانیتی درست کرده اند و در آن ناشیانه با چسبانیدن یک سری اسامی تلاش کرده اند، بدون بررسی نقش اختلاس و دزدی های افراد درون حاکمیت در بوجود آمدن اعتصابات و اعتراضات کارگران، به دروغ به بیننده القا کنند که اعتصاب کارگران هفت تپه نتیجه ارتباط برخی کارگران هفت تپه با دیگر فعالین کارگری کشور برای براندازی بوده است! در این شوی تلویزیونی همچنین نقش دزدی های صورت گرفته در واگذاری اموال کارگران و مردم بنام "خصوصی سازی" که بعضا به یک هزارم قیمت واقعی، آن هم با پرداخت وام بانکی سنگین به افراد خودی انجام داده اند، که ریشه اعتراضات و اعتصابات کارگران می باشد، نادیده گرفته می شود.

ارتباط سندیکای کارگران شرکت واحد با دیگر کارگران و تشکلات کارگری در کشور و تشکلات کارگری بین المللی امری بدیهی و مرسوم در همبستگی کارگری برای احقاق حق و حقوق کارگران است. سندیکا از ابتدای تشکیل خود تا به امروز همواره تلاش کرده است که با حفظ استقلال از دولتها، کارفرمایان و سرمایه داران و کلیه جریانات سیاسی بر مبنای منفعت کارگران شرکت واحد و مطالبات مشترک کارگران کشور، از جمله حق دریافت منظم دستمزدها، حق تشکل مستقل کارگری و نیز علیه سیاستهای خانمان برنداز خصوصی سازی، حرکت کند. با اینوجود بسیاری از اعضای سندیکای کارگران شرکت واحد از همان ابتدای بازگشایی سندیکا در سال ۱۳۸۴ تا کنون بی وقفه تحت انواع اذیت و آزار و تعقیب های امنیتی و قضایی بوده اند. از یورشهای خشونت آمیز شبانه به منازل اعضای سندیکا تا حبس در سلولهای انفرادی و کتک کاری بی رحمانه تحت بازجویی، تا حمله به تجعمات کارگری و ضرب و شتم شدید اعضای ما به دلیل مطالبه ابتدایی ترین حقوق کارگری خود تا اخراج از کار و بازداشت های متناوب و زندانهای طویل مدت و ادامه این فشارها برای اعضای سندیکا در حال حاضر. پرونده شکایات تشکلات بین المللی کارگری در مورد نقض مستمر و شدید حقوق اولیه کارگری و انسانی اعضای سندیکای کارگران شرکت واحد کماکان در کمیته آزادی انجمن سازمان جهانی کار مفتوح است و ما نیز همچنان پیگیر آن هستیم و خواهیم بود و اطمینان داریم این اعترافات زیر شکنجه و سرکوب کارگران هفت تپه و فولاد نیز به این شکایات اضافه خواهد گردید. 

به مقامات دولتی، قضایی و امنیتی می گوییم که به جای پرونده سازی، پاپوش دوزی، تولید این نمایش های ناشیانه که "نمایانگر استیصال مسئولان کشور در مواجهه با مشکلات جامعه" است و اذیت و آزار کارگران و نمایندگان کارگری و فعالین سندیکایی بروید جلوی سرقت اموال عمومی و اختلاس های نجومی و دزدی های کلان را بگیرید. تشکل مستقل و اعتراض حق مسلم و شناخته شده بین المللی کارگران از جمله در ایران است و ما به عنوان یک تشکل مستقل کارگری و همچنین عضو رسمی فدراسیون جهانی کارگران حمل و نقل تداوم اذیت و آزار و پرونده سازی علیه اعضای خود و دیگر کارگران عدالت طلب را به گوش کلیه کارگران جهانی خواهیم رسانید.

سندیکای کارگران شرکت واحد این نمایش تلویزیونی حقیرانه و اعترافات اجباری را به شدت محکوم می کند و هر گونه اتهام و برچسبی به سندیکای مستقل و مبارز واحد را قویا تکذیب نموده و حق خود میداند که علیه صدا و سیما و قوه قضائیه که اجازه انتشار آنرا داده است رسما شکایت نماید. ما بازداشت خشونت آمیز اسماعیل بخشی و سپیده و مهدی قلیان بدنبال پخش این نمایش تلویزیونی را به شدت محکوم می کنیم و خواهان آزادی بدون قید و شرط آنها و نیز علی نجاتی و دیگر کارگران و معلمان و فعالان کارگری و دانشجویان حامی کارگر هستیم.

سندیکای کارگران شرکت واحد اتوبوسرانی تهران و حومه
یکم بهمن ماه ۱۳۹۷


لینک کانال
 
سندیکای کارگران شرکت واحد اتوبوسرانی تهران و حومه
 

کسری ناجی 
ال پائیس مجاهدین خلق یک میلیون یورو به ایجاد حزب راست گرای افراطی در اسپانیا کمک کرد. حواله های بانکی از سوی طرفداران این سازمان از کشور در سال و به حساب این حزب ریخته شد و از جمله هزینه مبارزات انتخاباتی حزب را در انتخابات پارلمانی اروپا تامین کرد.

 

جیمبل 
غیر از گل فوق العاده گواردیولا، نکته جالب دیگه ویدئو اینه که آخرش می‌بینیم لوپتگی روی نیمکت بارسا است و داره خوشحالی می‌کنه.

 
 
 
 

صالح تسبیحی 
بیایید چند قدم برگردیم عقب 
شکنجه و اعتراف و زندان سوژه نبود. حقوق معوقه و بهبود شرایط کار سوژه بود. 
طبق معمول، مطالبات طبیعی شهروندی پس رانده شد به امور اولیه و حقوق اولیه‌ی انسانی و انکارِ بدیهیات...
 اسماعیل بخشی 

 

جمیله دارالشفایی 
واقعا جا خوردم وقتی دیدم پادکست رادیو دیو تو گالری محسن برنامه گذاشته. فکر می‌کردم متوجه‌تر از این حرفها هستن، و مستقل‌تر. حیف.

 

مرضیه امیری 
درستش این بود که در برابر پیش‌روی هر چه بیشتر قوه‌قضاییه و وزارت اطلاعات در نقض حقوق زندانی، از مصاحبه‌ها و عکاسی قبل از لحظه اعدام گرفته تا پخش مستند اعتراف فعالان کارگری، کانون وکلا یک صدایی ازش دربیاد اما مثل همیشه درنمیاد، چون مشغول تجارت و پرونده‌های املاکه.

 

مهدی خرم‌دل 
بر اساس اطلاعاتی که از وزارت ارتباطات گرفتم، بیشترین تسهیلات وزارت ارتباطات به اپلیکشن‌های لنزور محصول مشابه اینستاگرام از مجموعه آپارات ۵ میلیارد ، پیام‌رسان گپ ۵ میلیارد و در ادامه یک لیست بلند از شرکت‌هایی که سه میلیارد گرفتند.

لنزور که ظاهراً نسخه بومی اینستاگرام است و از قضا محصول همان تیم آپارات است، در حالی تحت عنوان پیام رسان میلیارد تسهیلات از وزارت ارتباطات گرفته که خودش هم چنین ادعایی ندارد و در مشخصات نرم افزار، خودش را صرفاً سایت اشتراک گذاری عکس معرفی کرده!

افرانت، تله پورت و ديتا سنتر پرديس سامان، صنايع ارتباطي پايا، مبين نت، پارسان لين ارتباط، نيان الكترونيك و شعبه خودکار بانکی پویا شعبه جامع بانکی سلف سرویس هرکدام سه میلیارد تومان تسهیلات گرفته اند. 

فناوري ارتباطات نوري امين فانا ، گروه تحقيقات خدمات مخابراتي كاوشكام آسيا ، نيكو الكترونيك پيشرو ، توليد منابع تغذيه الكترونيك برای طراحي شارژر سوئيچ مد و يونيت مرکزي کنترل ، جهان الكترونيك يزد گرفتند.

صفارايانه ، موسسه آموزش عالي پويش ، سيمآوا ، صنايع ارتباطي آوا ، مركز تحقيقات صنايع انفورماتيك ، راويس پرداز ، گسترش ارتباطات بهداد ، حساب رايان پارس ، موسسه آموزش عالي پويش گرفتند.

آریانا گستر اسپادانا،ميكرو نرم افزار، برگ سبز مروا سيستم، اتصال صنعت ميانه هرکدام یک میلیارد گرفتند. رقم های کمتر را نمی آورم. فقط اشاره کنم نام های آشنای دیگری نظیر کافه بازار میلیون هستند که رقم کمتری گرفتند. 

وزارت ارتباطات در مجموع بالغ بر میلیارد تومان میان شرکت تسهیلات توزیع کرده است. 

 
 

اسماعیل آذری 
فقر با بسته حمایتی، صدقه و وام از بین نمی‌رود.
از خیّری خواستم با این فعالیت ها مردم را گدا و عزت شون را لگدمال نکن
با نشان دادن تصاویر کودکان در حال جمع آوری پوشاک و تغذیه است
سالهاست در شهر دیشموک خیرین رفت آمد دارند،کمیته امداد افراد زیادی را پوشش داده، اما مردم فقیرتر میشوند.

 

کاوه 
هنگامی که جامعه‌ای به دروغ‌گویی سازمان‌یافته روی آورد و دروغ گفتن تبدیل به اصل کلی شود، صداقت به خودی خود تبدیل به یک عمل سیاسی می‌شود و گوینده‌ حقیقت حتی اگر به دنبال کسب قدرت یا هیچ منفعتی دیگر هم نباشد یک کنشگر سیاسی محسوب می‌شود!

هانا ‌آرنت
 راستی به مثابه کنش سیاسی
 وضعیت

 


سمانه فائزی این عروسک دوست داشتنی اسمش کوشاست و در مرکز حفاظت فوک خزری توسط بانوان شمالی تولید شده.باخرید کوشا می تونید در حفا
احسان رستمی‌پور 
جمع فوک خزری‌ در تحریریه چمدان
بالاخره تنبلی رو کنار گذاشتم و رفتم برای کل تحریریه و دوستان فوک خزری خریدم.

 

توضیح من ‌ اگر می‌خواین بخرین، پست بالا رو ببینین.
 

روزاروز 
میرلوحی، عضو شورای شهر تهران 
۲ هزار ملک شهرداری در مناطق شمالی تهران بعضا بدون ضابطه و اجاره‌نامه قانونی در تصرف افرادی قرار گرفته است که اکنون حاضر به تخلیه نیستند.
تاکنون برای ۲۰۰ ملک که در اختیار افراد غیر قرار گرفته است و باید تخلیه کنند حکم قضایی گرفته‌ایم. فارس

 

احسان رستمی‌پور 
کوروش رنجبر رو پیش از توییتر با عکس‌هایش از خانه‌ای عجیب در رشت به نام ترابی شناختم. حالا او کتاب خانه خیال را با عکس‌های این خانه ۹۰ ساله منتشر کرده و قرار است سود حاصل از فروش کتاب صرف مرمت این خانه شود.
 

اینجا درباره این اتفاق خوب نوشتم 

 
 
کوروش رنجبر رو پیش از توییتر با عکس‌هایش از خانه‌ای عجیب در رشت به نام ترابی شناختم. حالا او کتاب خانه خیال را با عکس‌های این خانه ۹۰ ساله منتشر کرد...
 

میدان 
در سال ۲۰۱۸، ثروت ۲۶ نفر برابر با مجموع دارایی‌های نصف فقیرتر جمعیت دنیا معادل ۳.۸ میلیارد نفر بود. اما این تنها آمار حیرت‌آور درباره افزایش نابرابری در سطح جهان نیست. ترجمه کامل گزارش لیبراسیون را در میدان بخوانید 

 
در سال ۲۰۱۸، ثروت ۲۶ نفر برابر با مجموع دارایی‌های نصف فقیرتر جمعیت دنیا بود
دو روز مانده به بازگشایی مجمع جهانی اقتصاد در داووس، آکسفام گزارش سالانه‌ خود را در مورد وضعیت نابرابری‌ها منتشر کرد، گزارشی که با تشریح وضعیت، انگشت...
 

میدان 
صفورا غله‌زاری، معلم بازنشسته انزلی‌چی وقتی متوجه شد در شهرش تفکیک پسماند از مبدأ وجود ندارد و کاغذهای باطله با سایر زباله‌ها مخلوط می‌شود، خودش سیستمی برای جمع‌آوری کاغذهای باطله ایجاد کرد و حالا پس از یک سال و نیم هفت کتابخانه در انزلی حاصل کار اوست.

 
میدان
کتابخانه‌هایی که با کاغذ باطله‌های شهر راه‌اندازی می‌شوند
صفورا کاغذ باطله‌های شهر را جمع می‌کند و با پولش کتابخانه می‌سازد. ساخت هفت کتابخانه در یک سال و نیم حاصل کار اوست.
 صفورا غله‌زاری، معلم بازنشسته انز...

بیدارزنی 
"خانه خورشید" آماده پذیرش زنان مبتلا به هپاتیت جهت ارائه خدمات دندانپزشکی با کیفیت و قیمت بسیار مناسب است.
آدرس خیابان شوش، بعد از ایستگاه مترو شوش، خیابان علیزاده جنب پارک حقانی پلاک ٣
زمان پذیرش هر روز از ساعت ۱۰ صبح الی ۳ بعد از ظهر
 شماره تماس 
۵۵۸۱۹۹۹۱ 

 

بی‌بی‌سی فارسی ورزشی 
پسر خوب فوتبال ایران. مرتضی پورعلی‌گنجی می‌خواستم بعد از سختی‌هایی که پس از فوت پدرم کشیدم، مادرم پسرش را ببیند، لذت ببرد و احساس غرور کند. اعضای خانواده‌ام از بابل به امارات آمدند تا از من حمایت کنند. من هم میان تماشاگران رفتم، مادرم را در آغوش گرفتم و دستش را بوسیدم.

 
 

جمیله دارالشفایی 
مستند سی دقیقه‌ای معماری خشونت
ساخته آنا نوآمی د سوسا
محصول ۲۰۱۶
یکشنبه ۷ بهمن
ساعت ۶ عصر
در آدرس کریمخان، خردمند شمالی، اعرابی ۳ پلاک ۳
نمایش داده می‌شود. برنا احمدی نمی‌شناسمش بحثی درباره این نوع معماری با تمرکز بر معماری سرزمین‌های اشغالی در فلسطین ارائه می‌دهد.

 

مرضیه رسولی 
اتفاقی عکس ۱۲سال پیشمو دیدم.امیرحسین خالقی پشتم شکلک درمیاره، عید نوروزه و ایرانگردی میکنیم، از کرمان شروع کردیم، رفتیم زابل و زاهدان و مرز دوست‌محمد و داریم میریم سمت خراسان جنوبی. شروعِ سفرهایی که میخواستیم وجب به وجب ایران بگردیم و شاید شروعِ فعالیت جدی امیرحسین برای محیط زیست.
احتمالا هیچ کدوم تصوری از امروزمون نداشتیم که یک سال از بازداشت موقت امیرحسین می‌گذره، نمی‌دونم این بی‌‌عدالتی کی در حقش تموم می‌شه اما مطمئنم که ذره‌ای از اشتیاق و تعلقش به راهی که بهش ایمان داره، کم نمی‌شه. حس تعلقی که مسری و واگیرداره و آدم‌های اطرافش رو هم دچار می‌کنه.

 

پیشنهاد چند کتاب کانون پرورش فکری برای بچه‌های ۲ تا ۵ سال

این چند کتاب الزاما ربطی به هم ندارند، جز این‌که همه‌شان خیلی خوب هستند و البته مال انتشارات کانون پرورش فکری کودکان و نوجوانان. کتاب‌های کانون را راحت نمی‌شود پیدا کرد، ولی این کتاب‌ها دست‌کم برای مدتی در دسترس هستند.

دو کتاب به کبوتر اجازه نده اتوبوس براند و نگذار کبوتر تا دیروقت بیدار بماند را چند وقت پیش خواندم و واقعا کیف کردم و به نظرم آمد نویسنده تصویرگرشان چقدر خلاق بوده. بعدا فهمیدم همان کسی است که مجموعه فیلی و فیگی را هم نوشته و تصویرگری کرده. مو ویلمس. می‌شود این دو کتاب تا حدی تعاملی هستند، یعنی خود بچه هم در پیشبرد ماجرا دخیل است. مثلا اول کتاب راننده اتوبوس از خواننده کتاب می‌خواهد در این چند دقیقه‌ای که نیست نگذارد کبوتر پشت فرمان اتوبوس بنشیند. بعد که راننده می‌رود، کبوتر می‌آید و از انواع و اقسام راه‌ها سعی می‌کند بچه را راضی کند به او اجازه بدهد پشت فرمان بنشیند و بچه هم باید مدام بگوید نه. 

سه کتاب دیگر موضوعشان هویت است و از اسمشان هم تا حدودی مشخص است موضوعشان چیست. غازی که نمی‌خواست غاز باشد و دورهایش را زد و آخر سر دید غاز بودن چه خوبی‌هایی دارد، کلید کوچولویی که فکر می‌کرد بی‌مصرف است و نمی‌خواست کلید باشد و بعد از مدتی دید او هم استفاده‌ای دارد. خرسی که می‌خواست خرس باقی بماند درباره خرسی است که اتفاقی سر از کارخانه‌ای درمی‌آورد و هیچ‌کس باور نمی‌کند خرس است و مجبور می‌شود کارگر کارخانه شود. البته این کتاب آخر برای بچه‌های زیر ۷ سال مناسب نیست، ولی چون محصول کانون بود و مدتی بود پیدایش نمی‌کردم و موضوعش هم شبیه این دو تا بود در این مجموعه آوردمش.

قیمت این ۵ کتاب روی هم ۲۰ هزار تومن است. من چند نسخه از این کتاب‌ها گرفته‌ام که اگر کسی خواست برایش بفرستم. اگر می‌خواهید به پیغام بدهید.

 کتاب‌کودک

 
فایل‌ها
 

ژیلا بنی‌یعقوب 
یکی از دوستان یک لینک برام فرستاده و نوشته حتما ببین!باز کردم دیدم کیهان لندن داره کتاب روزنامه نگارانم رو که سالها قبل در ایران منتشر شده، باز نشر می کنه.این کتاب در اوایل دهه هشتاد منتشر شده و بعد دیگه اجازه تجدید چاپ پیدا نکرد.

 

 
 

الهام فخاری 
تلاش همکارانم در کمیسیون حمل و نقل در هفته گذشته و پیگیری ترخیص واگن های مترو از گمرک که حدود ۵ ماه معطل مانده بود به نتیجه رسید.شورای پنجم از هیچ تلاشی برای خدمت به مردم تهران دریغ نخواهد کرد.

 

آرش یزدان‌شناس 
خوبی تئاتر کوچک اینه که همه جا قابلیت اجرا داره.. این روزها روستاهای مازندران میزبان تئاتر کوچک گل اومد بهار اومد کاری از مرکز تولید تئاتر و تئاتر عروسکی 
 کانون پرورش فکری کودکان و نوجوانان هست.
شادی رو تو چهره بچه‌ها ببینید.

 
 
خوبی تئاتر کوچک اینه که همه جا قابلیت اجرا داره.. این روزها روستاهای مازندران میزبان تئاتر کوچک گل اومد بهار اومد کاری از مرکز تولید تئاتر و تئاتر ...
 

 
تور ماهیگیری از بالا، ویتنام

یکی از برندگان جایزه‌ای که به عکس‌هایی می‌دهند که با پهپاد گرفته‌اند.

عکاس 
 

الان، شبکه ورزش 
بارسا سویا

بازی رفت جام حذفی. تو زمین سویاست، سوارز و کوتینیو رو نیمکتن و مسی حتی روی نیمکت هم نیست.
.

فرشاد اسماعیلی 
"دانشجویان چنین اعترافاتی را اجباری می‌دانند و پیمان بسته‌اند که به کارزار خود در دفاع از حقوق کارگران ادامه دهند.در پُستی خطاب به پلیس نوشته‌اند از نوارهای اعترافات اجباری برای سرپوش گذاشتن بر گناهان خود استفاده نکنید؛ خیال نکنید مردم با دیدن یک ویدئو دست از مبارزه برمی‌دارند"

میدان 
مقامات حکومت چین برای درهم شکستن جنبش جوانان کمونیست در حمایت از کارگران، نوار اعترافات اجباری تعدادی از آنها را در میان دانشجویان اکتیویست پخش کرده‌اند. چهار نفر از جوانان بازداشت‌شده، در این اعترافات می‌گویند اطلاعاتی کذب را در جامعه پخش کرده‌اند.

 
میدان
پخش نوار اعترافات اجباری فعالان چینی
مقامات حکومت چین برای درهم شکستن جنبش جوانان کمونیست در حمایت از حقوق کارگران، نوار اعترافات اجباری تعدادی از آنها را در میان دانشجویان اکتیویست پخش ک...

یاسین نمکچیان 
مسعود‌‌ صابری دو سال پیش فعالیتش را در عرصه موسیقی شروع کرد و‌ در همین مدت به تمام برنامه های پرمخاطب تلویزیون هم دعوت شد.‌او خواهرزاده علی سرتیپی و پسرخاله رسول صدر عاملی است.کارگزاران فرهنگی بصورت هماهنگ هنر را در مسیر ابتذال قرار می دهند تا هنرمندان واقعی در حاشیه قرار بگیرند.

 
 
مسعود‌‌ صابری دو سال پیش فعالیتش را در عرصه موسیقی شروع کرد و‌ در همین مدت به تمام برنامه های پرمخاطب تلویزیون هم دعوت شد.‌او خواهرزاده علی سرتیپی و پ...
 

سیاوش اردلان 
اسراف نکنیم
یک سوم غذاهامون رو هدر میدیم، هر ثانیه کامیون لباس دور میریزیم، سالی میلیون تن پلاستیک به دریا می میریزیم، دیوید اتنبورو توصیه میکنه مهمترین وظیفه ما اینه " اسراف نکنیم. اسراف پلاستیک، غذا و انرژی. در حد نیازهامون زندگی کنیم بدون اسیب زدن به زمین. ما می تونیم"

 
 
 
 

طاها صفری 
امروز وزارت ارشاد بر ما حجت رو تموم کرد، کتابی که دو سال پیش مجوز گرفته و چهارتاچاپ خورده، برای تولید سایز جدید مثلاً جیبی باید مجوز بگیره. کتاب در دور دوم پروسه مجوز ! نزدیک به ده صفحه ممیزی خورده 
پرانتز کم آوردم.

 

 

الان، شبکه ورزش 
کره جنوبی قطر

این‌قدری که من بازی‌ها رو دیدم، به نظرم قطر بعد از ایران بهترین تیم جامه و اگه اتفاق خاصی نیفته به نظرم فینال ایران قطره.
.

کاف عین 
منابع مالی مستقل دارید، وجوهات دارید، بانک بدون کارمزد تاسیس کنید، من که هیچ، خود دولت هم متقاضی وام خواهد بود. وام بدهید. بگذارید باران رحمت ببارد.
این که هی برچسب ربا بزنید و هیچ کار نکنید که از من هم ساخته است. نیازی به آن همه جاه و جلال و جبروت که در شما جمع آمده است، ندارد.

 

حسین نورانی‌نژاد 
مناظره تاجزاده زاکانی بار دیگر نشان داد که مساله آنها با اصلاحات سوء تفاهم نیست که با فانتزی‌هایی چون اعتمادسازی برطرف شود. آنها هم خودشان را خوب می‌شناسند هم ما را. مساله سوء نیت است که یا قدرت ایستادگی داریم یا نداریم. همین.

 

نوید برهانزهی 
برای كسانی كه قصد سفر به چابهار رو دارن 
شماره تماس اقامتگاههاي داخل شهر چابهار و روستاهاي اطراف اين شهر مثل درک، تنگ، رمين، آبكان، گواتر، بريس، كهير.

 
 

میدان 
معاون محیط‌زیست دریایی سازمان حفاظت محیط زیست می‌گوید انتقال آب از دریای خزر به سمنان اگر قرار باشد براساس شروط محیط‌زیست انجام شود، قطعا به این نتیجه خواهند رسید که از نظر اقتصادی، اجتماعی و زیست‌محیطی این طرح توجیه پذیر نیست.

 
معاون سازمان محیط‌زیست انتقال آب دریای خزر به سمنان هیچ توجیهی ندارد
معاون محیط‌زیست دریایی سازمان حفاظت محیط‌زیست درباره انتقال آب دریای خزر به سمنان گفته است انتقال آب از دریای خزر شروط بسیار زیادی دارد و اگر قرار با...
 

کاوه گرایلی 
۱ سال بازداشت موقت
این داستان زندگی عاشقان طبیعت ایران است که حتی ماندن در شهر را هم به سختی تاب می‌آوردند و حالا ۳۶۵ روز است که در حبس‌اند.
 کوتاهترین داستان ترسناک
 امید برای طبیعت
 امیرحسین خالقی نیلوفر بیانی هومن جوکار طاهر قدیریان سام رجبی سپیده کاشانی عبدالرضاکوهپایه

 
 

حسام میم 
سه سال از حکم ۵ سال حبس یاشار سلطانی به خاطر شکایت عمران‌تکلار است، با فعالیت غیرقانونی و مجموعه تخلفات این شرکت بیشتر آشنا شویم 

 
 
دفاع از هرمزان
اطلاع رسانى درباره تخلفات ساختمانى مجتمع مسكونى هرمزان و اقدامات ساكنين دربرابر آن

ساكنين محترم، لطفاً ديگر همسايگان را هم به اين كانال دعوت كنيد.


طاها صفری امروز وزارت ارشاد بر ما حجت رو تموم کرد، کتابی که دو سال پیش مجوز گرفته و چهارتاچاپ خورده، برای تولید سایز جدید مثل
کتاب رفته ارشاد. یه مقدار سانسور شده. ترجمه دیگه‌ای از اون کتاب هست که تازه دراومده و سانسور کمتری داره. به مسئولش میگیم، میگه دیگه شانستونه، بستگی داره دست کدوم بررس مسئول سانسور بره.

همین‌قدر بی‌قانون. یعنی همه‌چیز واگذاره به سلیقه و حتی حال یک نفر که اصلا نمی‌دونیم کیه.
.

عموجان 
"آقا تختی، تک‌گل باغ پهلوانی"
هادی عامل

 

 

 


قسمت اول پادکست چکش ساخته صنم حقیقی درباره تاریخچه سانسور در سینمای امریکا. از اولین فیلم‌ها شروع می‌کنه و میاد جلو. صنم حقوق خو
نیما اکبرپور 
فعلا دو قسمت از پادکست چکش رو گوش کردم. یک کار پژوهشی قوی پشتشه و لحن و اجرای صنم حقیقی بسیار خوبه. موضوع پادکست تاریخ هنر از منظر حقوقیه. مثلا تاریخ سانسور در سینمای آمریکا و تغییراتش. بسیار شنیدنی به ویژه وقتی با سانسور هنر و رسانه در ایران مقایسه بشه.

 

ع. ایماگر 
دادستان تهران سه روزنامه‌ی اعتماد، شرق و سازندگی و چند روز بعد، دیگر رسانه‌ها را از درج هرگونه خبر در مورد حصر منع کرده و گفته است که انتشار اخبار حصر تنها با مجوز شورای عالی امنیت ملی امکان‌پذیر خواهد بود. سحام
 پوسته و هسته‌ی حصر که ماند هیچ، یک لایه هم دورش کشیده شد.

 

نیکی محجوب 
سپیده قلیان و اسماعیل بخشی با خانواده‌های خود دیدار کردند، در این دیدار کوتاه اجازه صحبت درباره وضعیت نگهدای و اتهام احتمالی داده نشد و خانواده همچنان نگرانی وضعیت جسمی و روحی این دو زندانی هستند.

 

اگنس‌گری 
بابام فقط غذاهای گوشتی می‌خوره. نقرس داره و الان سه روزه دوتا پاش ورم کرده. ظهر با مامانم به زور بهش کدو با ماست دادیم. الان قهر کرده رفته تو اتاق و یه ربع یه بار داد می‌زنه می‌گه شماها به من ناهار ندادین، تو خونه خودم بهم ناهار ندادین 🤦‍♀️

 

محمود صادقی 
شفافیت بودجه بهترین وسیله ای است که می تواند دولت به معنی حاکمیت را در مقابل مردم پاسخگو و اعتماد آنها را جلب کند. سازمان برنامه و بودجه عملکرد بودجه سال همه دستگاههایی را که از بودجه عمومی استفاده می کنند بدون استثنا منتشر کند.

 

کاف عین 
وارونه سازی روایت امر جدید یا ترسناکی نیست. درست در لحظه‌ی بازنمایی روایت، وارونه‌ای هم پدید می‌آید.
این که نامش را تحریف می‌گذارید و گمان می‌کنید نیاز به گذشت قرن‌ها زمان دارد، ساده‌انگاری است.
پورنجاتی آمده می‌گوید نوار اول برنامه‌ی هویت را که به او داده‌اند، مخالفت کرده. اما لاریجانی گفته این نوار مورد تایید است. پورنجاتی با ملاحت مهوع خودش اضافه کرده بماند که مورد تایید معنیش چه بود.
طوری که انگار یک محفل امنیتی از طریق لاریجانی سیما را اداره می‌کرده.
در مورد این که محفل امنیتی‌ای بوده یا نه من تایید یا تکذیبی نمی‌کنم. اما پورنجاتی در حالی چنین مدعایی دارد که اصلا پیش از سیما کار امنیتی می‌کرده و در واقع آن زمان به سیما رفته بود تا رابط دستگاه‌های امنیتی با سیما باشد.
به بیان دیگر، حتی اگر مخالفتی هم بوده، رقابت دو گروه امنیتی بوده نه مخالفت یک فرهنگی با یک امنیتی.
باز البته هر طور صلاح است.

 

شهربانو امانی 
در پرونده املاک نجومی تخلف قطعی است. اساسا چرا انتشار اسناد تخلفاتی چنین گسترده جرم تلقی شده؟ درحالیکه متخلفان به مردم معرفی نشده وسرنوشت خانه ها مشخص نیست،فردی که این تخلفات را افشا کرده به حبس محکوم میشود،این برخورد چه پیامی دارد جز اینکه فساد نباید افشا شود؟

 

اعتمادآنلاین 
حجت الاسلام جدائی امام جمعه بیله سوار اردبیل کودک همسری با اصول عقل و فطرت سازگار نیست مادر شدن بچه ای که خودش شدیدا نیازمند آغوش مادر است ظلم بزرگ به بچه هاست امروز واقعا مسخره است که دختر سوم دبستان همسر بشود.

 


مهدی خرم‌دل بر اساس اطلاعاتی که از وزارت ارتباطات گرفتم، بیشترین تسهیلات وزارت ارتباطات به اپلیکشن‌های لنزور محصول مشابه اینست
علی شیری 
۵ میلیارد تومان ناقابل صرف تغییر ذائقه مردم و نرم افزاری که به بار ننشست. حتی صبا ایده در سایتش هم به اون دیگه اشاره نمی کنه و از مجموعه محصولاتش بر داشتش.
به خدا روا نیست پول ما مردم اینطوری نابود شه آقای وزیر جوان. 
 لنزور 

 

 
 

هیومن ار بات 
مناسب‌سازی شرایط و ترغیب حضور افراد دارای معلولیت در همه عرصه‌های اجتماعی.
صدا و سیما یاد بگیر.

 
 

ایلیا وکیلی 
فک نکنم اونجا جاگلدونی باشه ಠ ಠ

 
 

 
 
 
 
 یک حامی نزدیک به ترامپ با هفت اتهام در فلوریدا آمریکا بازداشت شد.

 راجر استون، حامی قدیمی و نزدیک به دونالد ترامپ، رئیس جمهور آمریکا به هفت اتهام در ایالت فلوریدا آمریکا بازداشت شده است.

 آقای استون که یک استراتژیست سیاسی است، در رابطه با تحقیقات بازرس ویژه مولر در خصوص پرونده ارتباط ستاد انتخاباتی دونالد ترامپ و روسیه با هفت مورد اتهام، مواجه شده است.

 حکم بازداشت آقای استون، شامل یک مورد جلوگیری از تحقیقات و پنج مورد شهادت دروغ و یک مورد دخالت در شهادت اشخاص دیگر است. 

 
 

پرشن بانو 
دراویش گنابادی اصغر گنجی پناهی، محمد پناهی، پویا ایازی، امید قاسمی، سجاد رزمی، بیژن سلطانی، آرش مرادی و سعید عرب با پایان دوران محکومیت یکساله آزاد شدند.

 


الان، شبکه ورزش کره جنوبی قطر این‌قدری که من بازی‌ها رو دیدم، به نظرم قطر بعد از ایران بهترین تیم جامه و اگه اتفاق خاصی نیفت
قطر ۱ ۰ کره رو برد و برای اولین بار تو تاریخش رفت نیمه‌نهایی جام ملت‌های آسیا.
باید با برنده امارات استرالیا بازی کنه.
.

بابا 
قرص های سفید انواع آنتی بیوتیک هستند که در سمت چپ سال ۲۰۰۹ مانع رشد و کدر شدن صفحه ژل اطراف خودشون شدند و در سمت راست باکتری مقاوم شده و در حضور همون آنتی بیوتیک ها به راحتی رشد کرده! 
برای جان بچه هاتون آنتی بیوتیک نابجا استفاده نکنید!

 
⁦ ویولتّا⁦
وحشتناک ترین عکس چالش ده ساله،مقاومت میکروبی به انتی بیوتیک اینقدر زیاد شده!
 

محمود صادقی 
بر اساس اجازه رهبری مالیات بنگاه های وابسته به آستان قدس پس از واریز به خزانه قابل برگشت به آستان خواهد بود. درج عدد ۱ در ستون مالیات آستان قدس در لايحه بودجه ۹۸ نشانگر آن است که دولت از میزان فعالیت های اقتصادی آستان قدس و مالیات قابل پرداخت آنها اطلاع ندارد.

 

الان، شبکه ۳ 
آرسنال منچستریونایتد 

نیمه دوم تازه شروع شده. نیمه اول رو منچستر ۲ ۱ برده. جام اتحادیه است و تک‌بازی تو زمین آرسنال.
.

چند وقتی بود چاپ مجموعه داستان خیلی خواندنی دانوب خاکستری نوشته غاده السمان تمام شده بود و حالا دوباره چاپ شده. به قیمت ۲۰ هزار تومن.

قبلا این‌جا بیشتر درباره‌اش نوشته بودم 

 
 

پیشنهاد کتاب دانوب خاکستری

اگر فضاهای عربی برایتان جالب است، پیشنهاد می‌کنم حتما مجموعه‌داستان دانوب خاکستری نوشته غاده السمان را بخوانید. غاده ال...

پیشنهاد کتاب از ادبیات ترکیه

ماجرای نگذار به بادبادک‌ها شلیک کنند در بند زنان زندانی در ترکیه دهه هشتاد میلادی می‌گذرد. نیمی از زندانیان زن‌هایی هستند با جرایم عادی و نیمی دیگر دختران جوان کمونیست. باریش پسر کوچکی است که مادرش از دسته اول است و خودش هم در زندان بزرگ شده. یکی از دخترهای دسته دوم از زندان آزاد شده و باریش در این نامه‌ها اوضاع زندان را برای او تعریف می‌کند.
فریده چیچک‌‌اوغلو، نویسنده کتاب، خودش در دهه هشتاد زندانی سیاسی بوده و این کتاب عملا برگرفته از تجربه‌های خود اوست. او کتاب را در همان دهه هشتاد نوشته و همان سال‌ها فیلم خوبی هم از روی آن ساخته‌اند.

اسم اصلی کتاب 
 ç ı ı 

فرهاد سخا در سال ۱۳۷۰ کتاب را از ترکی به فارسی ترجمه کرد ولی سال‌ها در بازار موجود نبود. دو سه سال پیش نشر ماهی این کتاب را با ویرایشی مختصر منتشر کرد. کتاب ۱۲۰ صفحه جیبی است و ۷ هزار تومن. خواندنش یکی دو ساعت بیشتر وقت نمی‌برد و واقعا دلنشین است. خلاصه که حسابی پیشنهادش می‌کنم.

 

این هم پست قدیمی در معرفی کل مجموعه کتاب‌های جیبی ماهی 

 

کتاب در کتابفروشی‌ها هست ولی اگر کتابفروشی رفتن سختتان است یا دسترسی ندارید، می‌توانید به سفارش بدهید.
فایل‌ها
 

کاغذ
 
 
 
اینفوگرافیک تبارنامهٔ شاهنامه
از شمارهٔ صد مجلهٔ دانستنیها

از توییتر جلال افشار 
‏به نظرم بهترین کاری که در طول شش هفت سال همکاری با تحریریه و تیم سابق مجله دانستنیها داشتم، تهیهٔ تبارنامهٔ شاهنامه و جغرافیای اون بود البته به قول قدما با اندکی تخلیص امیدوارم لذت ببرید.
‏چرا بهترین کارم بود؟ قطعاً تبارنامه‌های کامل‌تری هم وجود دارند، اصلاً من شاهنامه‌پژوه نیستم ولی تلاش کردم تصاویر افراد را از میان مینیاتورها و نقاشی‌هایی که کشیده شدن انتخاب کنم.
 

 توییتر اینفوگرافیک

 

علی پیرحسین‌لو 
بانک مرکزی گزارش داده که طبق معاملات انجام‌شده در دی۹۷ نسبت به دی۹۶ در تهران، قیمت مسکن ۹۱ درصد افزایش و تعداد معاملات ۶۵ درصد کاهش داشته.

توضیح من 
و طبق همین گزارش تو این مدت قیمت اجاره‌ خونه ۱۹ درصد زیاد شده.

 

وحید رجبلو 
من فرد پول سازی نیستم، فعالیت من تغییر نگرش و فرهنگ سازی برای ساخت جامعه‌ای مناسبت افراد دارای معلولیت میتونه باشه
بیان حقیقت‌ها و رخدادهای زندگی خودم جامعه و مردم روبه چالش می‌کشم و به فکر فرو می‌برم
که روزی شاهد باشم افراد معلول در حبس خانگی به سر نمی‌برن و جامعه پذیرای ما هست.

 
 

میرزاده 
قطار ۳۰ تا جای خالی داشت. توقف در مقصد من هم که تقریبا نیمه مقصد نهایی قطاره داشت. رئیس قطار گفت اگه می‌خوای سوار شی باید پول کل مسیر رو بدی.
راه آهن جمهوری اسلامی با حذف سهمیه شهرهای میان راه تونسته درآمد زایی کنه. مثلا شما اگه بخوای دو سوم راه رو بری باید بلیت کل مسیر رو بخری.

 

عمادالدین باقی 
۵ بهمن، چهلمین روزدرگذشت وحیدصیادی در زندان هم گذشت. به ده پرسش منتشرشده ام در سایت جماران پاسخی داده نشد. هیچ ابهامی برطرف نشد و به سکوت مطلق گذشت. از تحقیق و تفحص مجلس درباره پدیده مرگ در زندان هم خبری نشد. پس تکرار حوادث مشابه، دور از انتطار نیست.

 
 
مرگ در زندان و ده پرسش
 * واقعا چه فرقی است بین اینکه خاشقچی به سفارت کشورش برود و مرده برگردد با زندانیِ ولو گناهکار، که سالم به زندان می رود و مرده ب...

پرسیکوس 
جنبش حق رای زنان در انگلیس اول با کمپینهای کوچک شروع کرد. بعد که حزب حاکم لیبرال در پارلمان مانعشان شد شروع به اعتصاب غذا، بمبگذاریهای کوچک و حریقهای عمدی کردند. آن هم که جواب نداد امیلی دیویدسون اینطوری زیر پای اسب جرج پنجم خودکشی کرد و تشییع جنازه هزارنفریش نقطه عطف جنبش شد.

 
Περσιξυς
جنبش حق رای زنان در انگلیس اول با کمپینهای کوچک شروع کرد. بعد که حزب حاکم لیبرال در پارلمان مانعشان شد شروع به اعتصاب غذا، بمبگذاریهای کوچک و حریقهای...
 

ایسنا 
معاون گردشگری استان تهران 
جشنواره تهرانگردی فجر از ۵ تا ۳۰ بهمن‌ماه در شهر تهران به صورت رایگان برگزار می‌شود.
شهروندان برای کسب اطلاعات بیشتر از محورهای گردشگری فجر می توانند به سایت مراجعه کنند.


دیشب نزدیک ساعت ۳ صبح زیر پل کریمخان روباه دیدم. قبلا تو مناطق حاشیه‌ای‌تر یا پردارودرخت‌تر شهر روباه دیده بودم یا شنیده بودم کس
دوباره دیدم. این بار ساعت ۱۲ شب تو سنایی. احتمالا خودش بود. خیلی هم از نزدیکم رد شد.
.

نکته‌های تاریخی شیرعلی‌نیا
 
 
این آیین‌نامه شگفت‌زده‌تان می‌کند
آیا تحقیق درباره‌ی جنگ در خطر مرگ قرار دارد؟

عدم تشکیک در ضرورت ادامه‌ی دفاع مقدس در زمان‌های خاص مثل ادامه‌ی جنگ بعدِ آزادسازی خرمشهر و ... از معیارهای صدور مجوز برای انتشار آثار مربوط به تاریخ جنگ اعلام شده است. یعنی کافی است در این‌باره تشکیک شود تا کتاب یا هر اثر دیگری مجوز نگیرد!
 دی‌ماه، در روزنامه‌ی رسمی کشور آیین‌نامه‌ی نظارت بر تولید و نشر آثار ادبی و تاریخی دفاع مقدس منتشر شد که امضای بالاترین مقام نظامی کشور، رئیس ستاد کل نیروهای مسلح، سرلشکر باقری پای آن آمده است. 
مرگ تحقیق و پژوهش زمانی فرا می‌رسد که نتیجه‌ی تحقیق را از قبل مشخص کرده باشند یا بگویند نتایج تحقیقات شما حتما باید با این دیدگاه تطبیق داشته و یا مغایرت نداشته باشد. 
در آیین‌نامه‌ای که اشاره کردم در بخش معیارها و ضوابط خاص چاپ و نشرِ آثار ادبی و تاریخی دفاع مقدس و مقاومت موارد عجیبی وجود دارد مانند این معیار عدم ارائه‌ی چهره‌ای خشن از رزمندگان در برخورد با دشمن و گروه‌های معاند و ضدانقلاب يعنی برخوردهای خشن چه انجام شده باشد یا نه، روایت چهره‌ی خشن می‌تواند مانع انتشار اثر شما شود. یکی دیگر از معیارها چنین آمده عدم زیر سؤال بردن پیروزی جمهوری اسلامی ایران در جنگ تحمیلی و دفاع مقدس. 
این‌که ادامه‌ی جنگ در مقاطع مختلف ضرورت داشته یا نه و یا این‌كه ایران پیروز جنگ بوده یا نه، در هر برهه از زمان با اطلاعات و اسناد جدید باید تحقیق شود و شاید هر بار به نتیجه‌ای جدید برسیم. چطور است که عزیزان خود را داننده‌ی نتایج تمام تحقیقات حال و آینده فرض می‌کنند و این‌طور دستور می‌دهند؟
از این موارد در این آیین‌نامه کم نیست. به‌عنوان نمونه در یک بخش گفته شده که آثار باید با چه چیزهایی منطبق باشند و یا مغایرت نداشته باشند از جمله با بیانات و رهنمودهای حضرت امام خمینی ره و مقام معظم رهبری مدظله‌العالی ؛ همچنین با رویکردهای دفاع مقدس در جنگ تحمیلی. انطباق و عدم مغایرت با مضامین قرآن و عترت،با مفاهیم و ارزش‌های دفاع مقدس و مقاومت ایثار، جهاد، شهادت و...، با آموزه‌های دینی در موضوع جهاد و دفاع. 
نگاه ستاد کل نیروهای مسلح به مقوله‌ی تحقیق چگونه است؟ آیا مورخان وظیفه‌ی دفاع از عملکرد نیروهای نظامی در جنگ را به عهده دارند؟
در آیین‌نامه تاکید شده که مخصوص کتاب نیست و آثار صوتی، تصویری و چندرسانه‌ای را هم دربر می‌گیرد و آثار ادبی، تاریخی و متون آموزشی دفاع مقدس و مقاومت که قبل از ابلاغ این آیین‌نامه منتشر شده‌اند، برای چاپ مجدد باید مجوز چاپ دریافت نمایند.
در آیین‌نامه، ترکیب شورای نظارت غالبا افراد نظامی یا نماینده‌ی نهادهای نظامی‌اند. بنیاد حفظ آثار و نشر ارزش‌های دفاع مقدس متولی اجرای این آیین‌نامه است. بنیادی که رئیس آن در همین هفته‌ها گفته است هرکس دفاع مقدس را تحریف کند مجرم شناخته می‌شود و‌ برابر مقررات با فرد متخلف برخورد خواهد شد.، بنیاد حفظ آثار و نشر ارزش‌‌های دفاع مقدس به‌عنوان مدعی‌العموم دفاع مقدس در برابر تحریف‌کنندگان دفاع مقدس می‌ایستد.، شان دفاع مقدس شان حضرت سیدالشهداست.
این سخنان چه نسبتی با فضای علمی، تحقیقی و تاریخی دارد؟ با این ادبیات آیا می‌توان انتظار داشت دانشگاهیان و اندیشمندان در تحقیقات جنگ، حضور پیدا کنند؟ آیندگان چه قضاوتی درباره‌ی این روزهای ما خواهند كرد؟ آیا این روشْ اعتباری برای آثار تولید‌شده در این فضا، در حال و آینده باقی می‌گذارد و آیا آثار تاریخی پیرامون تاریخ جنگ را در معرض اتهام تاریخ‌نویسی فرمایشی قرار نمی‌دهد؟
چرا با وجود گذشت سال از پایان جنگ این آیین‌نامه امروز تدوین و چنین سخنانی مطرح می‌شود؟ چرا نهادی که باید درباره‌ی عملکرد خودش، بودجه‌ای که گرفته و وظایفی که دارد پاسخگو باشد، مدعی‌العموم شده و از اعلام جرم حرف می‌زند؟ 
آیا بودجه و ساختمان‌های بزرگ می‌تواند شان علمی بیاورد؟ دایره‌المعارف دفاع مقدس در چه وضعیتی قرار دارد؟ ای کاش بنیاد حفظ آثار جلسات نقدی برای دایره‌المعارف دفاع مقدس و سایر آثارشان برگزار کند تا شان علمی و جایگاه تخصصی‌اش آشکار شود. 
در تمام دنیا پژوهشگرانِ مستقل و مردم نگران تحریف تاریخ و روایت‌ یکسویه‌ی آن از سوی نهادهای قدرت هستند و سوال اصلی این‌جاست که نگرانی از تحریف در جایی كه قدرت و امکانات فراوان وجود دارد بیشتر است یا در بخش‌های مستقل و مردمی؟ و باید اندیشید این آیین‌نامه و این سخنان به جلوگیری از تحریف کمک می‌کند یا ممکن است زمینه‌ساز تحریف شود؟
امیدوارم پیشکسوتان حوزه‌ی تاریخ جنگ سکوت خود را بشکنند که این روش‌ها بیش از همه تلاش آن‌ها را زیر سوال برده است.
 
 
نکته‌های تاریخی شیرعلی‌نیا
دعوتيد به خواندن چند نكته تاريخي تازه
ارتباط با مدير كانال 
 

امیربهنام معصومی 
ژروم رودریگز، شناخته شده ترین جلیقه زردی بود که امروز مجروح شد. وقتی داشت از پلیس فیلم می‌گرفت، مستقیم تو صورتش شلیک کردن. از بیمارستان خبر داده کور می‌شه.

 
 
 é ô é ' ' ...
 

جمیله دارالشفایی 
۲۵ ساله بودم معلم ریاضی دبیرستان، رها کردمش و رفتم سراغ سینما. ۵ سال طول کشید تا اولین فیلمنامه‌م ساخته شد و به تدریج رسما شدم فیلمنامه‌نویس. از بزرگترین و خوشایندترین و درست‌ترین تصمیم‌های زندگیم بود. روزهای سخت زیاد داشتم، اما پشیمونی حتی یک لحظه هم نبود.

 

مریم طالشی 
در شبکه‌های اجتماعی کاربرانی مشغول به اطلاع‌رسانی هستند که سابقه کار رسانه‌ای ندارند و با اصول اخلاقی این کار آشنا نیستند. 
 انتشار یک فیلم از کودکان می‌تواند زندگی آنها را در آینده دچار تغییرات ناخوشایند کند.
 حمایت از حقوق کودکان کنوانسیون حقوق کودک 

 
ایران آنلاین
هویتم را جار نزنید
چندی پیش بود که فیلمی از دو کودک کار در شبکه‌های اجتماعی منتشر شد و افکار عمومی را جریحه‌دار کرد. دو کودک گلفروش را که از سوی شهرداری کرمان دستگیر شده...

ایرنا 
میمنت حسینی چاوشی، جمعيت‌شناس بازداشت شده، آزاد شد
محمود بهزادی، وکیل دادگستری ‌ من امروز صبح به دادسرا مراجعه کردم که دادیار زندان اعلام کرد خانم چاوشی چند روز است که آزاد شده‌اند.

 
ایــــرنــاپـــلاس
جمعيت‌شناس بازداشت شده، آزاد شد
تهران ایرناپلاس استاد جمعیت‌شناسي كه چند وقت پيش با اتهام نفوذ بازداشت شده بود، از زندان آزاد شد.

امیر سیدین 
 خبرنگار نظر شما درباره حوادث ونزوئلا چیست؟
 سردار باقری، رییس ستاد کل نیروهای مسلح در این خصوص وزارت امور خارجه باید اعلام نظر کند، ما نظامی هستیم.
 ایرنا

 

میدان
 

 روایت یک پاکسازی

🖊 سپیده سالاروند و آیدین حلال‌زاده

 در مناطق حاشیه‌ی تهران، مراکز متعدد تفکیک زباله‌ وجود دارد که محل کار و زندگی افراد بسیاری ا‌ست که اکثرا مهاجرین افغانستانی بدون مدرک هستند. این مراکز به طور غیررسمی با پیمانکاران شرکت‌های خصوصی که وظیفه‌ی جمع‌آوری و تفکیک زباله در مناطق مختلف شهرداری را بر عهده دارند همکاری می‌کنند. در سال‌های اخیر زباله‌گردان شهر تهران در معرض دید قرار گرفتند و حساسیت اجتماعی نسبت به این موضوع زیاد شده است و سخنرانی‌های متعددی پیرامون این موضوع برگزار شده است.

 در نشست تأملی پیرامون کار کودک در خیابان که در تاریخ دهم دی‌ماه در دانشکده‎ی علوم اجتماعی تهران، برگزار شد آقای علیرضا شریفی‌فرد، معاون هماهنگی و ارزیابی امور مناطق سازمان پسماند شهرداری تهران، در مورد این مراکز تفکیک زباله گفتند در محله‌ی تقی‌آباد داخل شهر تهران منطقه‌ی ۱۸ که حدود دو دهه مرکز تفکیک زباله وجود داشت و ماه گذشته، در یک تصمیم جمعی کل دستگاه‌های ذی‌نقش ورود کردند و آن منطقه کامل پاکسازی شد. این رو جهت اطلاع عرض میکنم، بررسی و کیفیت به جای خودش، در موقعیت خودش باید بررسی بشه که چه برخوردی باید انجام بشه. تقی آباد پاکسازی شد، محمودآباد و زمان‌آباد و این‌ها هم توی برنامه‌ی کار هست. امروز من جلسه‌ی استانداری حضور داشتم و کلیه‌ی دستگاه‌ها متعهد شدند که توی این زمینه‌ها کار کنند.

 گزارشی که می‌خوانید روایت پاکسازی یکی از این مراکز تفکیک زباله است که با همکاری شهرداری تهران و نیروی انتظامی صورت گرفته است 
 
میدان
روایت یک پاکسازی
در مناطق حاشیه‌ی تهران، مراکز متعدد تفکیک زباله‌ وجود دارد که محل کار و زندگی افراد بسیاری ا‌ست که اکثرا مهاجرین افغانستانی بدون مدرک هستند. این مراکز...
گاه‌شمار شکست‌های نخستین
 
 
 
هشت داستان پیوسته تابستان همان سال، تنها اثر داستانی ناصر تقوایی.
این کتاب برای اولین و آخرین بار در سال ۱۳۴۸ چاپ شد و بعد از آن نه در حکومت پهلوی و نه در دوران حکومت اسلامی هرگز مجوز نگرفت.
 

 
.
پیشنهاد کتاب برای بچه‌های ۳ تا ۵ سال مجموعه شغل آینده من

این مجموعه ۱۱ کتاب است و در هر کدام بچه‌ها با خواندن یک داستان با زندگی کاری یکی از مشاغل آشنا می‌شوند 
پنی پرستار، آنی آرایشگر، رالف راننده، مک مزرعه‌دار، بیلی بنا، پلی پلیس، اشلی آتش‌نشان، دیک دامپزشک، فوبیا فوتبالیست، مونا معلم و دیزی دکتر.

کتاب‌ها را مندی راس نوشته و فرزاد امامی ترجمه کرده است. قیمت هر عنوان بین سه تا چهار هزار تومن است و مجموع یازده جلدش ۴۱ هزار تومن.
اسم اصلی مجموعه 
 

کتاب‌ها قاعدتا در کتابفروشی‌ها هستند ولی اگر دسترسی ندارید، می‌توانید به سفارش بدهید.
.

مدرسه زبان کودکان آوامهر 
کتاب "همینه که هست" به موضوع رو‌به‌رو شدن کودک با ناکامی‌های کوچک می‌پردازد و در قالب داستان به کودکان آموزش می‌دهد که ممکن است همیشه همه چیز آن‌طور که ما انتظار داریم پیش نرود.

 

توضیح من کتاب را انتشارات فنی ایران منتشر کرده و قیمتش ۹ هزار تومن است. طبق معمول می‌توانید به سفارش بدهید.
 

اسماعیل آذری 
گروه سرود دختران روستای سرغل زیر نظر همسر طلبه روستا

 
 

هدیه کیمیایی 
 الهام فخاری در جلسه شورای شهر برای کودکان زباله‌گرد اشک ریخت و گفت به این بچه‌ها تجاوز می‌شود، هم از دفن شدن‌شان در گود محمودآباد به علت ایدز خبر داد. آخر سر اتفاقی نیفتاد و همچنان مدیریت بی‌مقدار زباله‌‌های شهر تهران، جان کودکان را می‌گیرد.

 

اعظم راستی 
جلد ایران فردا رو دوست داشتم

 
 

اسماعیل آذری 
برخی دوستان لطف می‌کنند؛ کتاب، اسباب بازی و... می‌فرستند. سپاس‌گزار همه محبت‌ها هستم.
اما امروز بیش از ده کارتن کتاب‌های پاره، غیرقابل استفاده دور ریختم.
کتاب درسی ۱۰سال پیش، دفتر نقاشی، مشق و کیف استفاده‌شده چه استفاده‌ای دارد برای کودکان روستا؟!
خانه‌ام شده انبار برخی از این وسایل.

 

پیش‌بینی من
ایران ۲ ژاپن صفر
.

ف ف 
دارن کارتهای بانکی مونو مسدود میکنن، از این به بعد پولامونو باید تو بالشتمون قایم کنیم، انگار میونه ی کابل و تهران باز خراب شده دارن دق دلی شو سر ما خالی میکنن طبق معمول.

 

ممرض 
...به نظر من روایتگر یک نجات‌دهنده است، خاطراتی را نجات می‌دهد که باید به دست نسل‌های بعد برسد...
ارشیا، دانش‌آموز کلاس نهم. برگه‌ی آزمون نگارش.

 

کاف عین 
دوست عزیز
تو آدمی مهربان، فهمیده و خوش معاشرت هستی. این‌ها را انکار نمی‌کنم، علاقه‌ام به این‌ها را نیز.
مشکل این است که نمی‌توانم نادیده بگیرم که تو زندگیت را بر اندوخته‌ای بنا کرده‌ای که بهترین توصیف برایش خون فرودستان است. سفره‌ات را پاک کن، تا بتوانیم مهمان هم شویم.

 

احسان 
کسی تا حالا سعی کرده بر اساس فرمول‌های اعلامی سازمان آب، هزینه آب خونه‌اش رو حساب بکنه؟ من سعی کردم جدیدترین طبقه‌بندی قیمتی رو پیدا بکنم، ولی حتی بر اساس اون جدول هم هزینه‌ای که با فرمول محاسبه می‌شه نهایتا ۶۰٪ مبلغ قبض می‌شه. طبیعتا آبونمان، ارزش افزوده و غیره رو در نظر گرفتم.

 

ترکیب تیم ملی فوتبال ایران برای دیدار با ژاپن 
علیرضا بیرانوند، مرتضی پورعلی‌گنجی، محمد‌حسین کنعانی‌زادگان، رامین رضاییان، میلاد محمدی، امید ابراهیمی، وحید امیری، اشکان دژاگه، علیرضا جهانبخش، احسان حاج‌صفی و سردار آزمون.
.

 
 
 
 مهدی قلیان، برادر سپیده قلیان با وثیقه یک صد میلیونی آزاد شد

 مهدی قلیان، برادر سپیده قلیان امروز با وثیقه یک صد میلیونی از زندان آزاد شد. آقای قلیان یک شنبه گذشته به همراه خواهرش در خانه پدری بازداشت شده بود.

 سپیده قلیان و اسماعیل بخشی در آبانماه سالجاری در اعتراضات کارگری هفت تپه بازداشت شده بودند و بعد از آزادی اعلام کردند که توسط وزارت اطلاعات و نیروهای امنیتی شکنجه شده‌اند.

 مدتی پس از آزادی این فعال مدنی فیلمی با نام طراحی سوخته از صدا و سیمای ایران پخش شد که به اعترافات این دو فعال مدنی نیز می‌پرداخت.

 خانم قلیان پس از پخش فیلم "طراحی سوخته" که اعترافات اجباری او و اسماعیل بخشی، فعال کارگری را پخش کرده بود، در توییتر خود نوشت که تصاویر پخش شده از او، گواه دیگری بر شکنجه‌اش در طول بازداشت است و عنوان کرد که خواهان علنی برگزار شدن دادگاه خود است.

 
 

سامان زمان‌زاده 
در این فرصت که دوستان مشغول پیوند شاخه‌های علوم انسانی به فوتبال بودند یک بار دیگه بازی رو کامل دیدم. سعی می‌کنم خیلی طولانی نشه! اول اینکه وقتی به نظر دادن درباره چنین بازی می‌رسیم یک نکته رو باید لحاظ کرد که بله، این بازی ممکن بود به مسیر دیگری بره اگر آن اتفاق نمی‌افتاد 

اما فارغ از اون مسئله میشه کلیت بازی رو تحلیل کرد. دقیقه بود که اینجا نوشتم این اولین بازی تورنمنته که ما خوب بازی نمی‌کنیم. من حتی بازی عراق هم معتقد بودم که خوب بازی می‌کنیم. چرا؟ چون علیرغم ناهماهنگی‌ها به دلیل تغییر برخی بازیکنان ما تاکتیکمون رو تحمیل کردیم 

اما چرا خوب بازی نمی‌کردیم؟ چون ژاپن بود که در این بازی دست ما رو خونده بود و در دستور کارش ضد تاکتیک‌هایی بود برای از کار انداختن روش‌های ایران که تا حال موثر واقع شده بود. اول از همه اینکه هر کسی تیم ایران رو آنالیز می‌کرد متوجه می‌شد که ما بازیسازی از میانه میدان نداریم 

این ضعفی بود که بخشیش به نداشتن بازیکن مناسب برای اون پست برمی‌گرده. کسی که هم وظایف دفاعیش رو اجرا کنه و هم بتونه بازیسازی کنه از عقب. در تیم ملی قدیم‌تر جباری این پست رو به عهده داشت و عزت اللهی هم حداقل در رنج کوتاه می‌تونه این کار رو بکنه. اما حالا؟ هیچ 

اما تا حالا ضربه جدی نخوردیم چرا. چون برتری فیزیکی بازیکنان ما و انسجام دفاعیمون حریف رو مستاصل می‌کرد و بازی مستقیم با هدف سردار و پخش توپ از بالا یا پرس در موج دوم و یا انتقال مستقیم از دفاع به نیم فضاها خصوصا در سمت دژاگه برای تحمیل برتری تیم کافی بود 

اما در این بازی ژاپن در قدم اول سردار آزمون رو با یارگیری نزدیک کاملا بست و سعی کرد فاصله بندازه بین آزمون و خط هافبک تیم. دو نکته کمک کرد که در این تاکتیک موفق بشه. اول نبود طارمی. نگرانی شدید ما بی دلیل نبود. هیچ بازیکن دیگری توان جابجایی به موقع و صحیح و سریع او رو نداشت 

و دوم تاکتیک دفاعی محتاط‌ نسبت به بازی‌های قبل. همونطور که در حین بازی نوشتم، ایران بسیار شبیه‌تر به شیوه جام جهانی دفاع می‌کرد. یعنی استفاده کامل در وینگرها در دفاع و به تناوب هم خط شدن با خط دفاع چهار نفره و تبدیلش به خط یا نفره بخ جهانبخش و امیری در عکس دقت کنید 

عقب کشیدن وینگرها در فاز دفاعی که البته بخشیش هم به دلیل بسیار بالا و خطرناک بازی کردن فول بک‌های ژاپن خصوصا ناگاتومو بود، باعث شد ارتباط بین آزمون و دو وینگر در زمان ضد حمله قطع بشه و به کرات شاهد این صحنه بودیم که با فاصله بین مدافعان حریف قرار گرفته و وینگرها دیر میرسند 

البته با این حال که جهانبخش کاملا عقب کشیده و مراقب ناگاتومو بود، باز هم یکی دو بار در رفت از پشتش و حتی در یک صحنه بسیار هم خطرساز شد. البته کیروش سعی کرد در این مرحله یک ضد تاکتیک رو اجرا کنه و اون هم فرستادن دژاگه به فضای پشت ناگاتومو و استفاده از فضای خالی پشت سرش بود 

که یک بار هم موفق شدند و توپ رو وارد یک سوم ژاپن کردند ولی باز هم نبودن کانکشن بین دژاگه و آزمون باعث شد به جایی نرسه. ایران مصرّانه شیوه خودش رو می‌خواست اجرا کنه. بازی مستقیم از عقب. در حالی که سردار کاملا بسته بود، ایران هدف ارسال‌ها رو عقب تر گذاشت 

با این هدف که توپ به یار خودی برسد یا اگر به حریف رسید در میانه میدان بهترین مکان برای سلب مالکیت و باز شدن انفجاریه. یکی دو بار هم با موفقیت اجرا شد. چه فرصت طلایی که آزمون خراب کرد بازی مستقیم بیرانوند و ضربه سر برای آزمون و چه گرفتن توپ از ژاپنی‌ها که پاس نهایی بد بود 

اما چیزی که منو اذیت می‌کرد این بود که ژاپن می‌دونه ما چطور بازی می‌کنیم و ما اصرار داشتیم به همون شیوه ادامه بدیم. به الگوی پرس ژاپن دقت کنیم، کاملا کناره ها رو می‌بستند و جلوی دفاع رو باز می‌ذاشتن و ما هم حاضر نبودیم به هیچ وجه تغییری بدیم در نبردن بازی به قلب هافبکمون 

گمانم این عکس خوب باشه برای توضیح. ژاپن روی بازیکن صاحب توپ فشار میاره و هافبک های میانیش هم باز می‌شن تا در کناره به ایران فضا ندن. در حالی که هافبک دفاعی ما در این صحنه کاملا بازه اما مدافع ما توپ رو بهش نمیده و باز میفرسته به سمتی که از سمت ژاپن شناسایی و فضاگیری شده 

نیمه اول در واقع خیلی بیشتر محل تحلیل تاکتیکی داره تا نیمه دوم. ژاپن شکل بازی ما رو خوب میشناخت اما تیم ما با فلسفه همیشگیش پا به بازی گذاشت، دفاع صلب، ضد حمله سریع، دادن توپ به حریف در میانه میدان و فشار گذاشتن برای سلب مالکیت 

در مجموع از نظر تاکتیکی در نیمه اول هیچ کدام از دو تیم کاملا تفوق بر دیگری نداشتند اما ایران ثبات همیشگی دفاعی رو نداشت و همونطور که گفتیم از سمت جهانبخش نفوذ شد به دفاع ایران و همینطور برتری عددی جلوی خط دفاع ایران در مرکز چند بار خطر ساز شد 
.

از سوی دیگر ایران برای اینکه جلوی حرکات ترکیبی دو هافبک خلاق ژاپن یعنی اندو و شیباساکی رو در میانه میدان بگیره دژاگه و حاج صفی رو خیلی نزدیک کرده بود به ابراهیمی و البته در اجرای این هدف موفق بود ولی باز هم این باعث دوری این دو از نیم فضای نزدیک به محوطه جریمه حریف میشد 

بازی با همه این تفاسیر به نیمه دوم رفت و آرام دنبال میشد ولی در چنین شرایطی تیمی که توپ رو به حریف میده باید کم اشتباه تر باشه. ایران در صحنه گل اشتباه کرد. و این اشتباه فقط ایستادن و رفتن سمت داور نبود. قبلش هم نگاه کنید می‌بینید دفاع آشفته شده 

حدود سه دقیقه قبلش هم این اتفاق افتاد. اما منجر به خطر جدی نشد. این بار هم البته ممکن بود به خیر بگذره اگر اون اشتباه عجیب رخ نمیداد. بازیکنان ما به گمان خطا نایستادند بلکه به نظرم فکر کردند توپ رفته اوت و حمله کردند سمت داور برای اخطار دادن به بازیکن ژاپن 

در فاصله بین دو گل تیم ایران سعی کرد خودش رو به حریف تحمیل کنه. البته باز هم با بازی مستقیم. کیروش در این مرحله دیگه تکلیف رو یکسره کرد که به هیچ وجه قصد نداره روی چیزی که جز استراتژیش برای این تیم نبوده بازیسازی از میانه و عمق علیرغم فضا دادن ژاپنی ها ریسک کنه 

در این فاصله هفت هشت دقیقه ای خیمه زدیم. موقعیت ساختیم، ممکن بود گل هم بزنیم و بازی به سمت دیگری بره واقعا. ولی خب نزدیم و باز یک اشتباه عجیب دیگر و گل دوم. بعد از گل دوم دیگه اصلا چیزی برای تحلیل نیست. بازی پر اشتباه، بی هدف و بدون ثمر طبعا 

ژاپن نه اسپانیا بود که بعد از زدن گل اول باز هم عرفا مجبور به حمله باشه و نه عمان بود که از نظر فیزیکی و بدنی اواخر بازی کم بیاره. بنابراین با دفاع منطقی از عقب زمین و طراحی ضد حمله کاری که وقتی از بلژیک جلو بود هم به خوبی انجام میداد! بیشتر ایران رو اذیت کرد 

تیم ما برای دو صفر عقب افتادن از ژاپن ساخته نشده بود و برنامه ای نداشت. تیمی که نتونه در میانه میدان توپ رو به حرکت در بیاره. در این نقطه قفل میشه. جلوی ژاپن ایران قادر نبود با پاس کوتاه به دروازه حریف برسه بنابراین آپشن ها محدود و دفاع کردن از برتری راحت تر بود 
نهایت اینکه در نیمه نهایی حذف شدیم. ژاپن بهتر بود و برد. قهرمان شدن در تورنمنت لازمه‌اش اینه که هم خوب باشی و هم شانس داشته باشی. ژاپن در این بازی هر دو رو داشت و برد. به بازیکنا و کادر فنی خسته نباشید باید گفت، ولی ضعف‌ها و قوت‌ها رو باید دید و برای آینده استفاده کرد، تمام.

 
 
 
 در این فرصت که دوستان مشغول پیوند شاخه‌های علوم انسانی به فوتبال بودند یک بار دیگه بازی رو کامل دیدم. سعی می‌کنم خیلی طولانی نشه! اول اینکه وقتی به...

فرانسیس هدوک 
گزارش تکان دهنده در مورد نحوه برخورد دولت عراق با بازمانده های داعش، اعدام های فوری و بدون مدرک، کمپ های نگهداری زندانی ها در شرایط غیر انسانی، نسل کشی سنی ها، جنایت و تجاوز به اسم مبارزه با داعش و بذر کینه و انتقام و داعش جدیدی که در حال پرورش هست در عراق.

 
 ’ 
 ’ .
 

سارا سیاوشی 
پژوهشگران غیرانگلیسی‌زبان در دنیا همیشه تحت فشارند که برای ارتقاء علمی و شغلی خود باید به زبان انگلیسی بنویسند و منتشر کنند. روش رده‌بندی و امتیازدهی به دانشگاهها هم این روند را تقویت میکند. این روند یک سویۀ تاریک دارد حذف جمعیت بزرگی از مخاطبان و قطبی‌شدگی دانش.

میدان 
وقتی پژوهشی دربارۀ یک جامعۀ غیرانگلیسی‌زبان ولی به زبان انگلیسی انجام می‌شود، ترجمۀ آن به زبان منطقه‌ای، و سپس توزیع رایگان باعث می‌شود مخاطبان محلی که صاحبان واقعی محتوای کتاب‌ هستند به آن دسترسی پیدا کنند و افکار خود را در مورد آن به بحث بگذارند.

 
مسئله زبان و دسترسی آزاد به پژوهش‌های دانشگاهی
دو سال پیش کتابی دربارۀ دوزبانگی در ایران، به انگلیسی و در فضای آکادمیک انگلیسی‌زبان منتشر شد. امیر کلان، نویسندۀ کتاب، از ناشر انگلیسی کتاب اجازه گرف...
 

ساما 
فوتبال فقط فوتبال است. نه جامعه است، نه زندگی. آیینهٔ هیچ‌چیز نیست. اگر ما برمی‌گشتیم، نشانهٔ جامعهٔ ما نبود که ایرانی هیچ‌وقت ناامید نمی‌شود و الان که باختیم، نشانهٔ جامعهٔ ما نیست که وقتی ضربه بخوریم، ناامید می‌شویم. نشانهٔ هیچ چیز نیست. یک بازی بود که شاید می‌بردیم و شاید نه.

لامپی 
چند ماه پيش كه ميلاد محمدى دوييد گفتن اون همه ما بودم. الانم كه اينا وايسادن گفتن همه ما بوديم. دو قبطى باى پولارى چيزى هستيم خبر نداريم؟ 

سهیل جان‌نثاری 
روضه‌خونی فرهنگی و جامعه‌شناسانه حتی جذاب‌تر هم میشه وقتی ببینی کره جنوبی، که کشورش اساساً زیر و رو شده تو این مدت، الان ۵۹ ساله قهرمان جام ملت‌ها نشده و اونها هم رفتن برای ۲۰۲۳.

 

مونا معافی 
در حکم صادره برای حوریه دهقانشاد، استاد دانشکده ارتباطات واحد تهران مرکز پس از بررسی های صورت گرفته در دفتر بازرسی ویژه هیات امنا تجدید نظر شده و با ابلاغ صورت گرفته به واحد تهران مرکز وی باید به دانشگاه بازگردد و کلاس های درسش برقرار شود.

 
 

یاسر میردامادی 
برخی محقّقان غربی در حوزه‌ی علوم انسانی به ویژه دین‌پژوهی سوراخ دعا را پیدا کرده‌اند. آن‌ها وقتی به ایران دعوت می‌شوند به ویژه از سوی نهادهای دارای ردیف بودجه‌ی عمومی خودآگاه یا ناخودآگاه می‌کوشند حسّ تفاخر میزبان را ارضا کنند. مثلا داد سخن از فلان عالِم مسلمان معاصر یا غیر معاصر می‌دهند و بر اهمیت او تأکید می‌کنند و این‌که در غرب ما او را نمی‌شناسیم. نتیجه این‌که گز، سوهان و سفر اصفهان و کاشان را کاسب می‌شوند و رزومه‌ی بین‌المللی‌شان را پر می‌کنند و دیگر هیچ. شخصا شاهد بحث یک محقّق مسلّط غربی، که سوراخ دعا را پیدا کرده، در باب یک عالِم مسلمان اواخر سده‌ی میانه بوده‌ام، اول بار در دانشگاهی غربی و دوم بار در باب همان موضوع از سوی همان محقق اما این بار در قم دومی را قاعدتا غیر حضوری دنبال کردم . تفاوت بحث، نجومی بود. دومی به حماسه‌سرایی شبیه بود، اولی اما کم و بیش از معیارهای دانشگاهی پیروی می‌کرد. امثال این محقّقان بارها و بارها به ایران دعوت می‌شوند و به کم‌فروشی فخر ارضاء‌گر خود ادامه می‌دهند و کسی به ندرت آن‌ها را نقد می‌کند و نتیجه این‌که ما هم لابد خوشحالیم که با دنیا در تماس آکادمیک هستیم. یک نمونه‌ی سوخته و تابلو از چنین محقّقانی عبدالعزیز ساشادینا است اما نمونه‌های پنهان یا نیم‌سوز دیگر کم نیستند. برای کیسه‌ای که سعید عدالت‌نژاد به تن ساشادینا کشید و کوشید به او بگوید که لطفا حماسه‌های‌تان را جای دیگری بسرایید، این گزارش نقد را بخوانید 

 

فرشاد اسماعیلی 
هیات عمومی دیوان عدالت اداری در تاریخ ۱۳۹۷ ۱۰ ۱۸رای وحدت رویه ای صادر کرده.(شماره رای ۱۹۳۲ .با این رای، بخشنامه شماره ۲۳۱۷۷۷ اداره کل حمایت از مشاغل و بیمه بیکاری وزارت کار باطل شد.‌

اهمیتش چیه؟! طبق این رای برای دریافت بیمه بیکاری دیگه نیازی به داشتن کارت پایان خدمت نیست.

 

فاطمه 
رفتیم بازدید مهدکودک و مدرسه شبانه روزی، دیدیم آشپزخونه تعطیله، اون وقت پولش ر از بهزیستی و آموزش‌پرورش می‌گیرن.
بابا پدرسگ دیگه حق بچه‌ی فقیر منطقه محروم خوردن نداره پفیوز.

 

احسان رستمی‌پور 
آب در زاینده‌رود به ناژوان رسید
خبر خوب اینکه تا بعد از ظهر زاینده رود در فاصله بین پل‌های تاریخی زنده می‌شود و اصفهان دوباره جاذبه‌ای دو چندان خواهد داشت.

 
 

فرحناز دیشب 

فرودگاه زاهدان هستيم. پرواز هواپيمايى زاگرس، به سوى تهران كنسل شد. نه از طرف هواپيمايى زاگرس در اينجا نماينده اى حضور داره و نه عذرخواهى اى شده. مسافران بايد بليت پرواز فردا را به قيمت بالايى بخرند، جايى هم در شهر براى امشب به مسافران داده نمى شود. دعواى مسافرها هم به جايى نرسيده.

" مسئولان ترمینال یک فرودگاه و شرکت زاگرس با فحاشی و حمله ور شدن پاسخ مسافران معترض که اکثرا خانم بودند را دادند!
نشريه صبح زاهدان"

‌ 

 بخش مشتريان زاگرس از باطل شدن پرواز زاهدان تهران اطلاع نداشت.از نداشتن نمايندگى در زاهدان، تماس نگرفتن و عذرخواهى نكردن و ندادن امكانات براى شب مانى گفتم، گفت شايد خيرى بوده،خدارا شكر كنيد. گفتم ما وظايف خودمون در مقابل خداوند را مى دانيم شمابه وظايف خودتون برسيد.

به مدير فرودگاه زاهدان هم گفتيم چرا اتاق بحران نداريد و براى اينطور وقتها اماده نيستيد؟ قبول مى كنه و مى گه شما هم بايد براى آخر شب بليت نگيريد كه اگر كنسل شد برنامه ريخته باشيد.

 
 
 

پیشنهاد کتاب تاریخی قبله عالم

به نظر من اگر می‌خواهید تاریخ معاصر ایران را بخوانید، قبله عالم؛ ناصرالدین‌شاه قاجار و پادشاهی ایران از بهترین کتاب‌ها برای شروع است. 
چند ماه است می‌خواهم این کتاب را معرفی کنم و منتظر بودم تجدیدچاپ شود. همان‌طور که از اسم کتاب پیداست زندگی‌نامه ناصرالدین‌شاه است و به قلم عباس امانت، یکی از مهم‌ترین مورخان زنده ایران.
اما چرا فکر می‌کنم قبله عالم کتاب خیلی خوبی برای شروع است؟
درست است که تاریخ معاصر و مدرن سیاسی ایران با مشروطه آغاز می‌شود، اما اگر کسی مطالعه تاریخ را از مشروطه شروع کند، عملا درک درستی از مناسبات سنتی سلطنتی و مذهبی حاکم بر جامعه ایران در دوران پیش از مدرن نخواهد داشت. قبله عالم مقدمه بسیار خوبی است برای ورود به این فضا. سلطنت ناصرالدین‌شاه پنجاه سال طول کشیده و خودش دورانی است طولانی، اما امانت کتابش را از ابتدای به قدرت رسیدن قاجار شروع می‌کند و حدود یک پنجم ابتدایی کتاب روایت و تحلیل دوران پیش از نشستن ناصرالدین بر تخت است. در نتیجه عملا شما با خواندن این کتاب ۵۵۰ صفحه‌ای می‌توانید درک بهتری از مشروطه و مقدماتش داشته باشید. 
کتاب در هر صورتی کتابی است تحلیلی و طبعا نباید انتظار روایتی داستانی داشته باشید، اما عباس امانت، با وجود تسلط آکادمیک، این توانایی را هم دارد که خوشخوان و روان و نسبتا جذاب بنویسد. ترجمه فارسی کتاب به قلم حسن کامشاد هم این ویژگی‌ها را حفظ کرده، و شاید حتی آن را بهتر هم کرده باشد. 
البته به نظرم کتاب ایرادی هم دارد و آن این‌که به دوره ابتدایی سلطنت ناصرالدین‌شاه خیلی مفصل و باجزئیات پرداخته و اواخر سلطنت او را مختصر گرفته است. البته سنگین‌تر بودن وزنه اوایل سلطنت با توجه به قضایای دوره صدارت امیرکبیر موجه است، اما نه این‌که در یک کتاب ۵۵۰ صفحه‌ای فقط ۵۰ صفحه به ۲۵ سال آخر سلطنت اختصاص داده شود. 

کتاب را نشر کارنامه، مثل همیشه شکیل، چاپ کرده. با یادداشت‌ها و پیوست‌ها ۷۱۰ صفحه در قطع وزیری است و قیمت چاپ جدیدش ۱۱۰ هزار تومن. قاعدتا در کتابفروشی‌ها هست ولی اگر دسترسی ندارید، می‌توانید به سفارش بدهید.

 
فایل‌ها
 

جادی 
اگر زمانی گفتن جمهوری اسلامی چطور جایی بود، بگین جایی بود که عضو کمیته فیلترینگ، کمیته ضد فیلترینگ هم تشکیل داده بود 

 

داوود حشمتی 
حکم قطعی علی اکبر عمارت ساز صادر شد؛ ۲۵ سال حبس
مبارکه. فقط به ما بگید عمارت‌‌ساز هزار میلیارد تومان رو برای خودش که اختلاس نکرده بود. متهمان اصلی کجا هستند؟ موسسه مالی رسالت و ماهان چی شدند؟ رسالت متعلق به هولدینگ صالحین است. صالحین برای کجاست؟ چرا ین پرونده سال طول کشید؟

 

کتی رجبی 
۱۰ شب با سام آمدند خانه و ۴ صبح ۵ بهمن ماه سام را با مقداری اوراق و کتاب بردند. یک مقدار مقاله های خودش، مقاله های پدرش و کتاب از کتابخانه پدرش و یک مقدار از کتاب های خود سام را بردند و در این مدت حتی به ما نگفتند که از چه ارگانی هستند.

 سام رجبی 
 پرویز رجبی

 


احسان رستمی‌پور آب در زاینده‌رود به ناژوان رسید خبر خوب اینکه تا بعد از ظهر زاینده رود در فاصله بین پل‌های تاریخی زنده می‌شود
 
 
آب به اصفهان رسید دقایقی پیش پل تاریخی مارنان
 

محمد مساعد 
اسماعیل خلیل‌زاده که با فرمان سلطانی‌فر به هیات‌مدیره استقلال آمده همان است که زمان استانداری سلطانی‌فر فقط در یک قلم، شرکت ابریشم را مفت خرید و آن غول ۲۰۰ساله را جلوی چشم ناباور پدران نوغان‌دارمان تعطیل کرد

ظهور پدیده میلاد لاکچری پسر خلیل‌زاده برای ما ارزان تمام نشده...

 
 

سمیرا رستگارپور 
قیمت کاغذ برای یه کتابی که می‌خواستیم چاپ کنیم در تاريخ۰۲ ۲۵ می‌شده ۱.۶۵۰.۰۰۰، در ۱۰ ۰۸ می‌شده ۶.۱۳۰.۰۰۰ و امروز ۱۱ ۰۹ شده ۱۰.۲۰۰.۰۰۰
بماند که پول کپی‌رایت داده بودیم و‌ این وسطا یه ناشر سرشناس بدون کپی‌رایت چاپش کرده. خب چه قیمتی باید روی کتاب بذاریم آخه؟ من دیگه حرفی ندارم جدا.

 

 
راحله پورآذر
سلااام
 

جمیله دارالشفایی 
یک ساعت و نیم از افتتاحیه جشنواره فیلم فجر گذشته و هنوز حتی یک زن روی سن نرفته. مگر این خانم‌هایی که بی‌کلامی و نگاهی مامور آوردن سیمرغ‌ها و جوایز هستند.

 

خبرآنلاين
 
 
 پس از ۱۸ ماه خشکسالی، آب در زاینده‌رود جاری شد تایم لپسی از انتظار و استقبال مردم اصفهان برای آب

 & 

 آب

 
 
 
پس از ۱۸ ماه خشکی رودخانه زاینده‌رود، بامداد شب گذشته دریچه سد زاینده‌رود باز شد تا دوباره جریان آب در زاینده‌رود جاری شود. جریان آب به مدت ۲۰ روز ادا...
 

ناهید 
مقایسه‌ی واکنش‌ ایرانی‌ها و آمریکایی‌ها به کاندیداهای انتخابات آمریکا خیلی برام جالبه. 
به طور کلی، ایرانی‌هایی که من اینجا فالو می‌کنم، یه جز چند مورد استثنا، واکنش‌هاشون به قشری نزدیکه که اینجا بهشون میگیم طرفداران دموکراسی و آزادی برای اکثریت سفیدپوست.
نادیده‌گیرندگان سرکوب اقلیت‌های نژادی و طبقاتی. یا اگر هم نادیده نگیرن، براشون نیست. در درجه‌ی دوم اهمیته. طرفداران حرف‌های قشنگ تا وقتی از امتیازات خودشون کم نشه‌.
اینکه چطور جمعیت مهاجر، که اون امتیازات رو نداره و سیاست‌های وایت لیبرال خیلی وقتا نادیده‌ش می‌گیره، مجذوب این گفتمان می‌شه تا مدتها برام نفهمیدنی بود. تا اینکه با خود‌وایت‌پنداری مهاجرها روبرو شدم. فقط هم ما نیستیم. تو مهاجرین آسیای جنوبی هم این ماجرا هست گویا.
سطوح مختلفی هم داره دیگه. از طرفداری از ترامپ، تا بی‌توجهی به رفتارهای توهین‌آمیز وارن نسبت به هویت بومیان آمریکا، تا بی‌توجهی به سکوت سندرز در مسائل نژادی، حالا هم که نوبت ه و نادیده‌گرفتن سابقه‌ای که تو کردن جمعیت فقیر، بی‌خانمان، یا سیاهپوست در کالیفرنیا و حتی مسخره کردن فعالان حوزه‌ی اصلاح نظام قضایی داره. 
حوزه‌ای که یکی از مهم‌ترین حوزه‌های تبعیض علیه سیاهپوستان در آمریکاست. 
درباره‌ی نگاه هریس به جرم و مجازات این رشته‌توییت رو بخونین 

 

خلاصه. غصه‌م می‌شه از بی‌خبری ایرانی‌ها از جریان‌های پراگرسیو و مطالباتشون.
غمناکه.حمایت از سیاستمدارانی که امتیاز اکثریت رو حفظ می‌کنن، نادیده گرفتن حقوق اقلیت‌های دیگه و حمایت نکردن ازشون با سودای پیوستن به اکثریتی که هرگز به خودش راهت نمی‌ده، و خیال زندگی در جهان آزاد آمریکا.
 
 ...
 

پیشنهاد کتاب برای بچه‌های ۳ تا ۶ سال قصه‌های خرس کوچولو و خرس بزرگ

یکی از مجموعه‌هایی که هم باکیفیت است و هم بچه‌ها دوستش دارند. نویسنده‌اش جایزه هانس کریستین اندرسن مهم‌ترین جایزه جهانی ادبیات کودکان را برده و مترجمش هم رضی هیرمندی است که هم مترجم خیلی خوبی است و هم انتخاب‌هایش قابل‌اعتماد.

مجموعه ۵ جلد است 
خوابت نمی‌برد، خرس کوچولو؟
آفرین، خرس کوچولو
بیا برویم خانه، خرس کوچولو
خوش بخوابی، خرس کوچولو
من و تو، خرس کوچولو

یکی از نکته‌های مثبت کتاب این است که خیلی روشن نیست خرس بزرگ چه نسبتی با خرس کوچولو دارد. مادرش است، پدرش، مادربزرگ یا پدربزرگ، برادر یا خواهر بزرگتر، عمو، ...؟ و به همین دلیل برای بچه‌هایی که الزاما در کنار مادر و پدرشان بزرگ نمی‌شوند هم مناسب است.

این مجموعه را نشر افق منتشر کرده. قاعدتا در کتابفروشی‌ها هست ولی اگر دسترسی ندارید می‌توانید به هم سفارش بدهید. پنج جلدش با هم می‌شود ۴۰ هزار تومن و با هزینه ارسال در هر جای ایران ۵۰ هزار تومن. 

 کتاب‌کودک

 
فایل‌ها
 

 

سولوژن 
اگر بنا به پاسخ‌دادن همه ای‌میل‌ها باشد، جز پاسخ‌گویی کار دیگری نمی‌توانم بکنم.
حرف‌ام البته کمی اغراق‌آمیز است، اما اگر شرکت در جلسات را هم به‌اش اضافه کنیم چندان دور از حقیقت نیست.

 

پرستو 
قبل از این کتاب مطبوعات گیلان در عصر انقلاب، نوشتهٔ م.پ.جکتاجی ، جای دیگه‌ای دربارهٔ تعطیلی جمعی مطبوعات در سال ۱۳۵۴ نخونده بودم یا شاید هم یادم نمیاد. کسی اطلاعات بیشتر داره؟

وحید پوراستاد 
در سال ۱۳۵۳ نه ۱۳۵۴، ۶۴ روزنامه و مجله با دستور تلفنی وزارت اطلاعات و جهانگردی توقیف شدند.(براساس کتاب رویدادهای مطبوعاتی ایران از سید فرید قاسمی 

 
 

سیاوش اردلان 
ما میتوانیم
بعد از یک دوره ماموریت عکاسی در زمان نسل کشی رواندا، سباستین سالگادو به ملک خانوادگیش در برزیل بازگشت ولی از مشاهده برهوتی که دید منقلب شد ولی ناامید نشد، آستینها رو بالا زد و پس از کاشت ۲ میلیون درخت حالا موسس یک سمن زیست محیطی برای احیا پوشش جنگلی در سراسر جهانه.

 
 

محمد فرهادی‌نیا 
چالش ده سال برای حیات وحش
چگونه حیات وحش در یک منطقه کویری از مرز نابودی، احیا شد؟

 سال پیش، همین روزها، همراه محیط بانان با یک لندرور قدیمی از نایین به سوی عباس آباد، در نزدیکی چوپانان و بیاضه حرکت کردیم. بعد از کیلومتر رانندگی و شب ماندن در کوه های بیاضه، با دست خالی برگشتیم، فقط پشگل بز و سرگین تشی کل رهاورد ما بود.
ناامید کننده بود، نه محیط بانی در منطقه بود، نزدیک ترین ساختمان محیط بانی کیلومتر فاصله داشت، نایین اداره محیط زیست مستقل نداشت و رییس آن از اصفهان می آمد
محیط زیست آنجا را تبدیل به پناهگاه حیات وحش کرد، محیط بانان استخدام شده و محیط بانی ها ساخته شد. فعالیت های آموزشی و پژوهشی گسترده صورت گرفت، فیلم های مستند ساخته شد و از همه مهمتر، محیط بانان منطقه، اکبری، حلوانی، رضایی، طاهری، طاهر، جلال پور، ملک پور، امیریان و ...زحمت کشیدند
 سال پیش، اداره محیط زیست اصفهان اقدام به سرشماری در منطقه کردند. گروه به نقاط مختلف رفتند، انواع جانور شمردند. هیچ گروهی نبود که بدون مشاهده جانوری دست خالی برگردد
پنج سال پیش، دوربین گذاری گسترده ای توسط انجمن یوزپلنگ ایرانی در منطقه صورت گرفت، هیچ پلنگی عکس گرفته نشد، کسی تعجب نکرد، کسی انتظاری از آن منطقه به عنوان زیستگاه پلنگ نداشت
ولی حفاظت ها ادامه یافت، ناامید نشدند و ... سه سال پیش، پلنگی درحالی که از فراز یک کوه نگاه می کرد، توسط محیط بان حلوانی فیلم برداری شد، نخستین تصویر از پلنگ بعد از سی سال در کل استان اصفهان!
بیشتر تلاش کردند تا دی ماه امسال از پنج پلنگ طی دو روز توسط محیط بان حلوانی در یک نقطه فیلم برداری کردند. پلنگ ها حتی توله هم داشتند
 سال پیش، حتی نمی شد یک بز در منطقه به سادگی دید، ولی آنقدر حفاظت کردند که امسال پلنگ ها زادآوری کرده و امید است که جمعیتی از آنها برقرار شود
ما در عمر حرفه ای مان، شاهد از بین رفتن دریاچه ارومیه، برخی جنگل ها و حتی برخی جانوران بوده ایم. ولی شاهد غرورآفرین ترین چالش ساله البته ساله هم بودیم، روندی که در یک منطقه کویری زیبا بنام پناهگاه حیات وحش عباس آباد رخ داد، موفقیتی که ده ها نفر طی دهه آنرا ممکن ساختند.

 
 
 چالش ده سال برای حیات وحش چگونه حیات وحش در یک منطقه کویری از مرز نابودی، احیا شد؟ این رشته توییت را بخوانیدفیلم از موسسه تصویر حیات وحش 
 

میدان
 
 
 تامین هزینه‌های درمانی اوتیسم و ام‌اس از بودجه ۹۸حذف شد

 دولت در لایحه بودجه ۹۸، اعتبارات بیماران خاص و صعب‌العلاج را ۱۳درصد کاهش داده و بودجه پوشش هزینه‌های درمان بیماری‌های اوتیسم،، و نقض ایمنی متابولیک را حذف کرده است. همچنین یارانه دارویی بیماران خاص، ۸۹درصد کمتر از بودجه امسال خواهد بود.

 هزینه‌های سرسام‌آور بیماری‌های خاص و صعب‌‌العلاج و افزایش روزافزون آمار ابتلا به این بیماری‌ها در کنار گرانی‌ داروهای مربوط به این بیماری‌ها، امکان درمان را بدون حمایت‌های مالی دولت تقریبا ناممکن ساخته است اما دولت تصمیم گرفته برای کاهش هزینه‌های خود، تامین دارو و درماناین بیماران را به خود آنها واگذار کند.

در میدان بخوانید 
 
تامین هزینه‌های درمانی اوتیسم و ام‌اس از بودجه ۹۸حذف شد
دولت در لایحه بودجه ۹۸، اعتبارات بیماران خاص و صعب‌العلاج را ۱۳درصد کاهش داده و بودجه پوشش هزینه‌های درمان بیماری‌های اوتیسم،، و نقض ایمنی متابو...
 

علی ملیحی 
موسوی گرمارودی می‌گویند شاعرحکومتی هستم؟بگذاربگویند!ارتباطی که بابرخی مقامات حکومت دارم یکجورحق‌شناسی در برابر بزرگواری است که درحقم کردنددرایامی که برای نان شب مجبور بودم غلط‌گیری مطبعی کنم..آیت‌الله خامنه‌ای یک نفر را فرستادمنزلمان گفت کارهای فرهنگی مراشما بکنید
 اندیشه پویا ۵۶

امیر یعقوبعلی 
گرمارودی خیلی دقیق تعریف آدم حکومتی را در رد اینکه میگن شاعر حکومتیه گفته.

 
 

پروین 
من ویلچر نشین به ندرت از خانه خارج میشوم معابر برای گذر ویلچر ناممکن هستند فروشگاهها پله دارند و افسوس داشتن رمپ ورود به اتوبوس غیرممکن و ...
 خشونت شهری

سیمین 
از وقتی کالسکه بردیم بیرون دیگه هرجا می‌ریم دقت می‌کنم به این‌که با ویلچر می‌شه اینجا رفت یا نه. بیشتر مواقع نمی‌شه، یه جاهایی هم که پیاده‌رو مشکل نداره مردم ماشین‌شون رو جوری پارک کردن که راه رو بسته.

 

مریم 
از هشت نفر قربانیان قاتل زنجیره‌ای دگرباشان تورنتو، شش نفر مهاجر یا پناهنده بودند و آسیایی. اکثرا در زندگی‌های دوگانه. دو نفرشان افغان و یکی ایرانی‌ست. آن ایرانی همسر سری‌لانکایی داشته. در کامونیتی ایرانی کسی را نداشته. غربت این آدم‌ها هم داستان تورنتوست.

 
 
 ’ 
 

محسن بیات زنجانی 
دماوند از کیلومتر ۶۰ تهران
آلودگی هوا در تهران تقریبا مشهوده

 
 

علی واعظ 
بولتون، مشاور امنیت ملی آمریکا، در مورد ونزوئلا اگر شرکتهای آمریکایی در نفت ونزوئلا سهیم شوند، هم برای اقتصاد و ملت آمریکا خیلی خوبه، هم برای ملت ونزوئلا.

ویژگی دوست داشتنی و منحصر به فرد آمریکا اینه که منافع ملی آن به نفع کل مردم دنیاست و همۀ جهانیان در حیاط خلوت او مقیم اند.

 
 
بولتون، مشاور امنیت ملی آمریکا، در مورد ونزوئلا اگر شرکتهای آمریکایی در نفت ونزوئلا سهیم شوند، هم برای اقتصاد و ملت آمریکا خیلی خوبه، هم برای ملت ونز...
 

روژین آنلاین 
دوستان تهرانی، اتوبوس ایدز به همه این فرصت رو میده که بتونن مطابق جدول زمانی در نزدیکترین ایستگاه‌های تعیین شده تست رایگان داوطلبانه بدن.
لطف کنید اطلاع‌رسانی کنین شاید به کمک یکی اومد.

 
 

نیم قدکپور 
تاکنون از آغاز جنبش جلیقه زردها ۱۴ نفر در جریان پرتاب نارنجک ال ب د ۴۰ یک چشمشان را از دست داده اند.

 

لاله منصف 
این آقا از ویرجینیا ۲.۸ میلیون مقاله رو ادیت کرده و ۳۱ هزار مقاله روی ویکی‌پدیا نوشته و روزی سه ساعت صرف ویکی‌پدیا می‌کنه و مادرش از شوروی بوده و تاثیر مادرش روش این بوده که می‌خواسته دسترسی آزاد به دانش برای توده‌ها ایجاد کنه. دمش گرم. 

 
 
 
 ä ä 

 
جیمبل 
پوستر اولین دوره جشنواره فجر، سال ۶۱

یاسین نمکچیان 
اسماعیل خلیل زاده ‌در‌ زمان‌‌‌ استانداری سلطانی‌فر‌ در گیلان؛ ‌یک شبه ‌‌به ثروت رسید. با‌ دست‌ خالی‌‌کارخانه‌ ابریشم‌کشی شمال‌ را‌‌ خرید‌‌ و‌‌ بعد‌‌‌‌ با‌ دریافت وام میلیاردی؛ صاحب هتل کادوس‌ رشت شد. حالا به خواست وزیر ورزش؛‌ نایب رییس هیات‌مدیره ‌‌استقلال شده‌ است. او پدر میلاد لاکچری است.

 
 

محمدحسین آقاسی 
سام رجبى كه يكي از فعالان محيط زيست و اينك بيش از يكسال است كه دربازداشت موقت بسر مي برد، روزچهارشنبه به همراه سايرين وبدون اينكه اجازه همراه داشتن وكيل خود( اينجانب به او داده شود در جلسه رسيدگي به اتهامش حضور يافت.

 

۴۸ هزار نفر به ورزشگاه رفتن تا بازی دو تیم فوتبال زنان رو ببینن. رکورد جدیدی در فوتبال زنان اسپانیا.

سهیل جان‌نثاری 
بازی دیشب آتلتیک بیلبائو با آتلتیکو شد دومین بازی پرتماشاگر تاریخ فوتبال زنان. بازی اول با ۵۱ هزار تماشاگر پارسال بین مونتری و تیگرس مکزیک برگزار شد.
در همین حال میهن عزیزمان ایران تنها کشوریه که اجازه‌ی ورود تماشاگران زن به ورزشگاه رو نمی‌ده و ظاهراً همه هم، از تماشاگرها تا مقامات دولت و بلکه حتی عالیه، به این وضعیت معترضن.

 
 
 ' 🏟 ♀ ...
 

سپهر عاطفی 
ظاهراً بعضی از شاخ‌های اینستاگرام در طرحی به عنوان سالم‌سازی فضای مجازی شرکت کرده‌اند که بیشتر به اعتراف اجباری شبیهه. در این نمونه مهدیس‌فود که در اینستاگرام تبلیغ رستوران و... می‌کنه عکس‌های بی‌حجابش رو پاک کرده، عکسی با چادر گذاشته و گفته "قصد نداشته خودش رو به نمایش بذاره."

 
 
ظاهراً بعضی از شاخ‌های اینستاگرام در طرحی به عنوان سالم‌سازی فضای مجازی شرکت کرده‌اند که بیشتر به اعتراف اجباری شبیهه. در این نمونه مهدیس‌فود که در...
 

لیدی مکبث 
در دادگاه انقلاب قاضي به معتاد نميگه بگو، ميگه "بنال". دقت كنيد، زير بازجويي نه، تو كلانتري نه، تو كمپ ترك اعتياد نه، دقيقا توو دادگاه كه طبق تعريف يه حداقل شأني داره.

 

مسعود پدرام 
شماره‌ و فصلنامه مطالعات ایرانی پویه، با عنوان گفت‌وگو و احیای سیاست در ایران به زودی منتشر می‌شود.
آدرس کانال 
آدرس سایت 
 
فصلنامه مطالعات ایرانی پویه
مطالعات ایرانی پویه نشریه‌ای است مستقل، با رویکردی چندرشته‌ای و میان‌رشته‌ای در حوزه‌ی علوم اجتماعی و انسانی. در این نشریه به مسایل مبرمی پرداخته می‌ش...

 

پویان فخرایی 
کاوه دیلمی، خواننده موسیقی اصیل ایرانی و مهمترین شاگرد بنان، شنبه گذشته در سکوت خبری درگذشت.
او که هیچگاه خوانندگی حرفه‌اش نبود، بخاطر انقلاب و البته حضور شجریان، به شهرت نرسید.
یکی از آثار او بازخوانی کارهای خالقی بنان با تنظیم و رهبری گلنوش خالقی است.

 
 
 
آهنگساز روح اله خالقی تنظیم گلنوش خالقی شعر شهریار خواننده کاوه دیلمی
 


محمدحسین آقاسی سام رجبى كه يكي از فعالان محيط زيست و اينك بيش از يكسال است كه دربازداشت موقت بسر مي برد، روزچهارشنبه به همراه
اکبری 
ممانعت ازحضور وکیل فعالان محیط زیست به استناد تبصره ماده ۴۸ قانون آیین دادرسی کیفری در جلسه دادگاه، خلاف نص صریح تبصره فوق است وتعمیم ان ازمرحله تحقیقات به جلسه رسیدگی کاملا غیر قانونی است هرچند که اساسا آن تبصره مخالف قواعد حقوق بشر ی وحتی قانون اساسی است

 
 

شراگیم زند 
بهروز بوچانی پناهنده کرد اهل ایلام که پنج سال است در بدترین کمپ استرالیا جزیره مانوس زندگی میکند چندروز پیش برنده معتبرترین جایزه ادبی استرالیا شد. او آنجا با موبایل خود رمانی نوشت با نام 
او البته برای دریافت جایزه اش امکان خروج از جزیره را نداشته!

 
 
 ' 
 $ ’ 

 خوابگرد
 
 
دیروز کاوه دیلمی درگذشت

۷۸ ساله بود. نوازنده بود، ولی به صدا و آوازخوانی بنان‌وارش شهرت داشت. چه، آواز را از خود بنان آموخته بود. چندان پرکار نبود. نمی‌دانم چرا. در سکوت هم درگذشت. نامش ماندگار.

صدای او در آلبوم‌های یار یار مهربان فرهاد فخرالدینی، می ناب ۱ و ۲ روح‌الله خالقی تنظیم گلنوش خالقی ، رامشگران فرهاد فخرالدینی و مرغ حق ماندگار شد.
 

ترانه‌ی بی‌خبر ساخته‌ی پرویز یاحقی با تنظیم مزدا انصاری سال ۸۷ در آلبوم مرغ حق منتشر شد. اگر دوست دارید، بشنویدش. 
 
 – 
 

 خوابگرد
 
 
قرار است انتشار هیچ کتاب و نیز محصول چندرسانه‌ای درباره‌ی جنگ ایران و عراق بدون مجوز یک شورای ۱۷ نفره تحت کنترل نظامیان در ایران ممکن نباشد.

این خلاصه‌ی فرمانی است که سرلشکر محمد باقری، رئیس ستاد کل نیروهای مسلح ایران، تحت عنوان آیین‌‌نامه‌ی نظارت بر تولید و نشر آثار ادبی و تاریخی دفاع مقدس صادر کرده و در ۲۵ دی ماه در روزنامه رسمی کشور چاپ شده است.

بدون اجازه این شورا، وزارت ارشاد که خود پیش از این مسئول سانسور کتاب بود قدرت و اختیاری برای صدور مجوز کتاب‌های مربوط به جنگ نخواهد داشت. بند یک ماده ۱۲ 

طبق فرمان جدید، اشاره به "عدم ضرورت ادامه جنگ بعد از آزادسازی خرمشهر" می‌تواند باعث سانسور و یا حتا جلوگیری از چاپ یک کتاب شود.

هدف از این فرمان، نظارت هدفمند سانسور بر محتوای آثار مرتبط با جنگ ایران و عراق به منظور اطمینان از تطبیق محتوای آن‌ها با ارزش‌های دفاع مقدس و مقاومت اعلام شده است مواد یک و دو . 

معیارهایی که برای عبور کتاب‌ها و ناشران از سد این شورای نظامی ذکر شده، تقریباً همگی کلی، مبهم و قابل تفسیر هستند و مفسر و تعیین‌کننده‌ی مصداق هم کسی نیست جز خود اعضای این شورای عمدتاً نظامی.

دامنه نظارت و ممیزی هیئت ۱۷ نفره تحت کنترل نظامیان حتی قرار است بر کتاب‌هایی نیز که پیش از این درباره جنگ ایران و عراق منتشر شده‌اند گسترش یابد. کتاب‌هایی که پیش از این چاپ شده‌اند اگر قرار است دوباره چاپ شوند، باید به این شورا ارسال شوند و شورا با چاپ مجدد آنها موافقت کند بند شش و هفت ماده‌ی ۱۲ .

 

این شورای نظارت ۱۷ عضو دارد. ۱۰ نفر نظامی، دو نفر دولتی‌، یک نفر از بنیاد شهید، یک نفر رئیس حوزه‌ی هنری، یک نفر نماینده‌ی تام‌الاختیار مدیریت حوزه‌های علمیه و دو نفر کارشناس حوزه نشر با شرط تأیید رئیس بنیاد.

 
فرمان سرلشکر برای سانسور
از این به بعد انتشار هیچ کتاب و نیز محصولات چندرسانه‌ای درباره جنگ ایران و عراق بدون مجوز یک شورای ۱۷ نفره تحت کنترل نظامیان در ایران ممکن نخواهد بو...
 

کتی رجبی 
صبح برایم این پیغام را فرستادند و بعد از خواندنش، انرژی از دست رفته ام، بازگشت.
یک سال اذیتش کردند ولی خودش رو از خودش نتوانستند بگیرند ‌
 سام رجبی

 
 

نیمه دوم دهه هفتاد هر سال حدودا ۳۰ تا فیلم تو جشنواره می‌دیدم. بعضی سال‌ها حتی بیشتر. این سال‌ها به‌زور سالی یکی دو تا، فوقش چهار تا. هم پیر شدم و هم فیلما چرت شده، ولی نمی‌دونم سهم هرکدوم چقدره.
.

کاف عین 
امروز یک نفر از من خواست ویلچیرش را هل بدهم، بارها ازم عذرخواهی و تشکر کرد. گفت دست‌فروش است و هفت روز هفته را کار می‌کند. طبیعتاً ویلچیرش خیلی نابود شده بود و سخت راه می‌رفت. مسیر ۸۵۰ متر را در ۴۵ دقیقه رفتیم. همان مسیر را تنها که باشم در کمتر از ده دقیقه می‌روم.
 لکسوس

 

امیر یعقوبعلی 
نفری هشتاد هزار تومن برای گواهینامه سه ساله بهداشت هزینه کردیم. پرسش‌های امتحان؛
آیا موش جانوری موذی است؟ 
الف بله ب خیر
دست‌ها را کی باید شست؟ 
الف قبل از دستشویی ب بعد از دستشویی
خب بگو نفری هشتاد هزار تومن واریز کن این مسخره بازی‌ها چیه؟

 

راحله پورآذر 
حدوداً ۴۰ سال پیش همین وقت‌ها تو تاریکی دایی مجید می‌خواسته بره کله پشت‌بوم شعار بده بهش سفارش می‌کنن تو مرگ بر شاه رو نگو تو فقط بگو بگو بعد ملت در جوابت می‌گن مرگ بر شاه دایی می‌ره می‌گه بگو بعد پسر همسایه که دوستش بوده می‌گه تو بگو خلاصه چند بار تو بگو تو بگو می‌کنن میان پایین 

 

کاف عین 
بارها گفته‌ام و انگار باز بارها خواهم گفت؛ ابراز تأسف، آه و واویلا، و فغان وضجه در برابر یک سازوکار خراب، ناکارآمد، یا پلشت یک شیوه‌ی خوب برای یافتن آرامش، خواب راحت و اشتهای کافی است، نه بهبود وضع.
پس قدرش را بدانید و دیگران را بابت بهره‌مند نبودن از آن سرزنش نکنید.
با تچکر

 

سیاوش فلاحپور 
سرانجام دولت لبنان با گذشت ۸ ماه از انتخابات این کشور توسط سعد حریری تشکیل شد
انتخاب ريا الحسن به عنوان وزیر کشور جدید لبنان در همین ساعات اولیه واکنش‌های مثبتی به دنبال داشته
او اولین وزیر کشورِ زن در تاریخ لبنان و جهان عرب است.

 
 

پاد 
وزیران خارجه آلمان، انگلیس و فرانسه در کنفرانس مشترک خبری پس از نشست وزیران اتحادیه اروپا در بخارست پایتخت رومانی راه اندازی سازوکار مالی ویژه اینستکس را رسما اعلام کردند.

 
 

جیمبل 
فلیکس سانچس سرمربی تیم ملی فوتبال قطر یکی از محصولات لاماسیا مدرسه فوتبال بارسلونا ست. سانچس سال ۲۰۰۶ وارد فوتبال قطر شد و هفت نفر از ترکیب فعلی تیم قطر، زیر دست خودش تربیت شدن در این سال‌ها. سیزده سال طول کشید تا در ثبات، چنین تیم فوق العاده‌ای خلق بشه. هیچ دستاوردی تصادفی نیست.

 
 Í 
 é á 
 ñ ç í í 

کتی رجبی 
۳۷۳ روز بازداشت موقت

من نیلوفر بیانی را نمی شناسم اما از دیروز که خواندم که با شجاعت جلوی آقای صلواتی ایستاده و گفته که به زور شکنجه و تهدید مجبورش کردند به کارهای نکرده اعتراف کنه، به وجودش و توانش بیشتر از قبل افتخار می کنم!
بی گناه از هیچکس نمی ترسد!
 امید برای طبیعت

 

سمیه توحیدلو 
اول کتابم جای تقدیم نوشته بودم به آنان که با قلم تباهی و درد را به چشم جهانیان پدیدار می‌کنند، در ممیزی ارشاد حذف شد.
هروقت سرود انقلابی بهاران خجسته باد رو می‌‌شنوم یادش می‌افتم.

 

ارشاد علیجانی 
بر اساس پژوهش یک سازمان مردم نهاد، سیگارهای ساخت سوییس که با هدف فروش در کشورهای افریقایی تولید میشوند به نسبت سیگارهایی که قرار است در اروپا فروخته شوند، میزان بسیار بالاتری از مواد خطرناک و اعتیادآور دارند. شرم آور...

 

سیاوش حسامی 
تبریک شورای شهر و شهردار جعفرآباد با نصب بنری به بخشدار جعفرآباد برای قبولی فرزند بخشدار در آزمون وکالت تبریک گفتند.
منبع تیتر نیوز 
 وقاحت

 
 

راحله پورآذر 
شالیزار
چین
برای جلوگیری از فرسایش خاک در سراشیبی زمین را به شکل حوضچه‌های مجزا در آورده‌اند
پ.ن۱این کار درشالیزارهای شمال هم انجام می‌شود
پ.ن۲شبیه چشمه‌ی باداب سورت در شهمیرزاد سمنان است،البته چون باداب سورت گوگرد داردامکان کشت زرع در آن نیست
 

 
 

 
 
هوادارای ملوان بندرانزلی جواب اون دسته از افرادی که میگن کی فوتبال زنان رو نگاه می کنه 📸فاطمه کبیری
 

علی بزرگیان 
دوست دارم ببینم آقای بوچانی تو کتابش چه کرده و چه نوشته ولی دیگه گفتن دقت کنید تو چشم‌هاش چه مزخرفیه؟ طرف جان کنده حواس‌ها رو از خودش پرت کنه و به شرایط غیرانسانی کمپ‌های پناهجویان که استرالیا بنا کرده جلب کنه بعد می‌گن به چشم‌هاش نگاه کنید.

 

استویداد 
تازه بچه‌دار شده و غر می‌زد که حتی نتونسته تو این مدت بره قدم بزنه، این در حالیه که خونه‌ش چهار قدم با میدون شهرداری فاصله داره و من همش برام سؤاله که چرا؟ کالسکه رو بردار بچه رو پتوپیچ کن برو ده دقیقه تا آقا ابی چای آلبالو بزن برگرد دیگه زن!

ز 
می‌دونم فکر می‌کنید که مامان نوها ناز دارن، خودم هم همینطور فکر می‌کردم٬ تا وقتی بچه‌دار شدم و به جز افسردگی فلج‌کننده‌ی پس از زایمانم، همزمان فهمیدم شهر‌هامون چقدر برای والد نوزاد آماده نیستن.
از داستان تابوی شیردهی در ملاعام بگیر تا نبود امکانات عوض کردن بچه.
ناز ندارن واقعا.

مریم ساکن لندن 
تا تجربه دست اول نداشته باشی هیچ تصوری نداری که چقدر انرژی فیزیکی و روانی برای هر قدمی که یک مادر و نوزاد بیرون خونه برمی‌دارن صرف شده. با اینکه ما بچه رو از پنج روزگی بیرون بردیم، اما اولین بار که خودم تنها بیرون بردمش دقیقا دو ساعت طول کشید تا آماده بشم و از در خونه بیرون برم.
اما مواقعی هم پیش اومده که بدقلقی بیش از حد بچه باعث شده از بیرون رفتن پشیمون بشم. تازه این در شرایطیه که محله و شهر امکانات خوبی برای مادر و نوزاد دارن و نگران اون بخش ماجرا نیستم یا مثلا اگه بچه گریه کنه کسی متلک نمی‌گه که مگه مجبور بودی بچه به این کوچیکی رو بیاری بیرون.
این مسئله امکانات شهری و حمایت جامعه واقعا مهمه که اگه نباشه کار مادرها رو صدبرابر سخت‌تر میکنه. مثلا من مجبور شدم وسط سوپرمارکت به بچه شیر بدم و هیچ مشکلی نداشتم و تقریبا همه کافه‌ها و رستورانها امکانات تعویض پوشک دارن و معابر و حمل و نقل عمومی هم مناسب کالسکه هستند.
من از زمان حاملگی با گروهی از زنان حامله و تازه مادر محله آشنا شدم و هر هفته تو کافه قرار داریم و بچه‌ها رو هم از چندروزگی به این قرارها بردیم. اگه این حمایتها و امکانات شهری نبود و مردم با مادران و نوزادان مهربون نبودن، من هم ممکن بود بمونم خونه.
پس اگه تازه مادری می شناسید، به جای اینکه از خودتون سوال کنید چرا چند قدم تا میدون محل نمیره، بهش پیشنهاد کمک بدین. برید کمک کنید تا خودش و بچه رو آماده بیرون رفتن کنه. باور کنید یه مادر تنها با نوزاد حتی دستشویی هم به سختی می‌ره.

 
 
 
تا تجربه دست اول نداشته باشی هیچ تصوری نداری که چقدر انرژی فیزیکی و روانی برای هر قدمی که یک مادر و نوزاد بیرون خونه برمی‌دارن صرف شده. با اینکه ما بچ...

جیمبل 
رئال مادرید و بارسلونا نیمه نهایی کوپا دل ری خوردن به هم. این فصل لااقل سه تا ال‌کلاسیکوی دیگه خواهد داشت.

 
 

جمیله دارالشفایی 
جشنواره فیلم فجر تا اینجا 
 تمام چیزهایی که جایشان خالیست مستند بلند درباره سرطان پستان یک زن بسیار معمولی با روایت غیرمتعارف
 درخونگاه در تیتراژ نوشته پیشکش مسعود کیمیایی. تقلید از دیالوگهای ایشان با قصه‌ای تکراری
 مردی بدون سایه مثل فیلمهای قبلی رئیسیان با همان نقاط ضعف
 یلدا وقتی مسعود بخشی را بعد از فیلم یک خانواده محترم اخته کردند، نتیجه می‌شود این فیلمی که سعی می‌کند تا جای ممکن به کسی برنخورد. فیلم در انتقاد خفیف به قانون قصاص است که همان سیستم که قانون وضع کرده برای جبرانش برنامه نمایشی بخشش می‌سازد. شروع خوب و میان معمولی و پایان بد.

 

 
مصطفی خسروی 
 
مقارنه ماه و زهره و مشتری
.

الان، شبکه ۳ 
ژاپن قطر
فینال جام ملت‌های آسیا

دقیقه ۱۸ است و قطر یکی زده.
.


الان، شبکه ۳ ژاپن قطر فینال جام ملت‌های آسیا دقیقه ۱۸ است و قطر یکی زده. .
دقیقه ۲۷ و قطر گل دوم رو هم زد.


دقیقه ۲۷ و قطر گل دوم رو هم زد.
قطر ۳ ۱ ژاپن رو برد و برای اولین بار قهرمان جام ملت‌های آسیا شد.
.


جیمبل رئال مادرید و بارسلونا نیمه نهایی کوپا دل ری خوردن به هم. این فصل لااقل سه تا ال‌کلاسیکوی دیگه خواهد داشت. 
بازی رفت ۱۷ بهمن بارسلون 
بازی برگشت ۸ اسفند مادرید 

بازیشون تو لالیگا هم ۱۱ اسفند تو مادریده.
.

احمد سلامتیان 

١١٢ روز اقامت خميني در فرانسه مستند فرانسوي در باره دوران اقامت خميني در پاريس بدون أشكال نيست از جمله اينكه در زير نوشته تصويري از گفتگو مرا مشاور خميني ناميده استنه من و نه اقاي خميني و يا هيچيك از همراهانش هرگز چنين ادعاي دروغي نكرده ايمبخود تهيئه كننده مستند هم پس از انكه چند سال قبل در تلويزيون ٧ فرانسه ان راديدم اعتراض كردمعذر خواهي كرد و قول تصحيح داد كه هر گز بآن عمل نكردبا بن همه منصفانه ترين مستندي است كه تا بحال در باره اين ايّام تاريخي ديده ام.

 
 
 
 é ' 
 

شهرزاد ف. شمس 
متولدان دهه شصت، آن‌هایی که انقلاب ۵۷ را به چشم ندیدند، یحتمل این شعر احمد شاملو را در رابطه با دو فاجعه تاریخی بعد از انقلاب شنیده‌اند یکی کشتار اعدامیان تابستان سیاه ۶۷ و دیگری کشتار زندانیان و معترضان سیاسی جنبش سبز در سال ۸۸. این شعر بارها و بارها در پاسخ به این دو فاجعه دست به دست در صفحات مجازی چرخید. بخش‌هایی از آن برجسته شد و بخش‌هایی از آن حذف. از جمله تاریخ و مکان قلمی‌شدن این شعر. احمد شاملو این شعر را در ۲۶ دی ماه ۵۷ یعنی روزی که شاه ایران را ترک گفت و در لندن نوشت. خطاب شعر، شخص محمدرضا پهلوی است. زندگی دوم این شعر در چهار دهه اخیر شاهد دقیقی است بر فراز و نشیب‌های انقلاب ایران.

آخر بازی
احمد شاملو

عاشقان
سرشکسته گذشتند،
شرمسارِ ترانه‌های بی‌هنگامِ خویش

و کوچه‌ها
بی‌زمزمه ماند و صدای پا

سربازان
شکسته گذشتند،
خسته
بر اسبانِ تشریح،
و لَتّه‌های بی‌رنگِ غروری
نگونسار
بر نیزه‌هایشان

تو را چه سود
فخر به فلک بَر
فروختن
هنگامی که
هر غبارِ راهِ لعنت‌شده نفرینَت می‌کند

تو را چه سود از باغ و درخت
که با یاس‌ها
به داس سخن گفته‌ای

آنجا که قدم برنهاده باشی
گیاه
از رُستن تن می‌زند
چرا که تو
تقوای خاک و آب را
هرگز
باور نداشتی.

فغان! که سرگذشتِ ما
سرودِ بی‌اعتقادِ سربازانِ تو بود
که از فتحِ قلعه‌ی روسبیان
بازمی‌آمدند
باش تا نفرینِ دوزخ از تو چه سازد،
که مادرانِ سیاه‌پوش
ــ داغدارانِ زیباترین فرزندانِ آفتاب و باد ــ
هنوز از سجاده‌ها
سر برنگرفته‌اند!

۲۶ دی‌ماه ۱۳۵۷، لندن 
۲۲ دسامبر ۱۹۷۸

لینک شعر در سایت شاملو.

 

شعر با صدای خود شاعر در توصیف ویدئو به غلط نوشته شده شعر شاملو در وصف خمینی! کسی که این را نوشته تاریخ نوشته شدن شعر را نمی‌دانسته و الا می‌دانست مخاطب شعر کس دیگریست. 

 
 
آخرِ بازی سروده ای از احمد شاملو در وصف خمينی
مسلم منصوری در مقاله ای، مصاحبه هایش با شاملو را شرح داده است. در همین مقاله او نوشته است شاملو در بيمارستان ايران مهر بستری بود، از او خواستم به خانه که آ...
 

پیشنهاد رمان جیبی سوفیا پتروونا

سوفیا پتروونا از معدود کتاب‌هایی است که در همان زمان تصفیه‌های گسترده دوران استالین و درباره این تصفیه‌ها نوشته شده و جان سالم به در برده و سال‌ها بعد چاپ شده است. لیدیا چوکوفسکایا، نویسنده رمان، از نزدیکان آنا آخماتووا و از حلقه روشنفکران مغضوب استالین بود. کتاب هم ماجرای مادری معتقد به حزب است که پسرش را دستگیر می‌کنند و او هم به هر دری می‌زند که فقط بتواند خبری از او بگیرد و آوره این زندان و آن اداره می‌شود. شاید کتاب از نظر ادبی شاهکار نباشد، اما از نظر تاریخی و تأثیری که بر خواننده می‌گذارد واقعا قدرتمند است.

خود چوکوفسکایا در مقدمه رمان خیلی خوب ماجرای نوشتن و انتشار کتاب و همین‌طور اهمیتش را توضیح داده 

داستانی که اکنون پیش روی خوانندگان است بیست و دو سال پیش در لنینگراد نوشته شد، در زمستان ۱۹۳۹ ۱۹۴۰. در این داستان کوشیده بودم وقایعی را که در آن زمان تازه در کشورم رخ داده بود و اتفاقاتی را که برای دوستانم و خودم افتاده بود ثبت و ضبط کنم. نمی‌توانستم درباره‌شان ننویسم، گرچه امیدی هم به چاپشان نداشتم. حتی امید نداشتم آن دفترچه‌ی مشق مدرسه، که داستان را در آن پاکنویس کرده بود، از گزند نابودی در امان بماند. نگه‌داشتنش در کشو میزم کار خطرناکی بود، اما دلم راضی نمی‌شد بسوزانمش. از دید من، این نوشته فقط یک داستان نبود، بلکه بیش از آن یک مدرک بود و از بین بردنش کاری شرم‌آور. 
...
تازه بعد از جنگ بود که دفترچه‌ی مشقم، بعد از این همه جدایی، معجزه‌آسا به دستم رسید. جنگ تمام شد، استالین مرد و من روزبه‌روز بیش‌تر به این فکر می‌کردم که آن امیدی که روزی برایم محال می‌نمود یعنی چاپ داستانم شاید اکنون دست‌یافتنی شود. 
...
اما هر قدر هم داستان‌ها و گزارش‌هایی که در آینده منتشر خواهند شدامتیازات بیش‌تری نسبت به داستان من داشته باشند، باز این واقعیت به جای خودش می‌ماند که آن‌ها در دوره‌ای دیگر، با چند دهه فاصله از ۱۹۳۷، نوشته خواهند شد، حال آن که داستان من زمانی نوشته شد که خاطرات سنگین وقایع آن سال‌ها هنوز در ذهنم تازه بودند.
...
بگذار سوفیای پتروونای من امروز به زبان خودش از آن گذشته حرف بزند، قصه‌ی شاهدی که با همه‌ی وجدانش می‌کوشید در برابر نیروهای کذب و دروغ ایستادگی کند و وقایعی را که پیش چشمش رخ می‌دادند بازبشناسد و ثبت و ضبط کند.

کتاب را خشایار دیهیمی ترجمه کرده و نشر ماهی ابتدا آن را دو بار در قطع رقعی چاپ کرد. حالا چاپ سومش را در قطع جیب درآورده‌اند. ۱۸۴ صفحه و ۱۵ هزار تومن. قاعدتا کتاب در کتابفروشی‌ها هست ولی اگر به هر دلیلی دسترسی ندارید می‌توانید به هم سفارش بدهید.

 
فایل‌ها
 

کتی رجبی 
ایرنا دومین جلسه محاکمه محیط زیست فردا برگزار می‌شود
آقاسی با بیان اینکه تا کنون مطلبی در خصوص عزل او از سوی موکلش اعلام نشده است، افزود به من چیزی ابلاغ نشده بنابراین همچنان خودم را وکیل سام رجبی می‌دانم 
 سام رجبی

 
خبرگزاری جمهوری اسلامی
دومین جلسه محاکمه متهمان پرونده محیط زیست فردا برگزار می‌شود
تهران ایرنا وکیل مدافع سام رجبی یکی از متهمان پرونده موسوم به فعالان محیط زیست، گفت که دومین جلسه محاکمه متهمان این پرونده فردا(شنبه بهمن برگزار می‌شود.

عرفان مجیب 
از بین همه‌ی کامنت‌هایی که در زندگی مجازی گرفته‌م مدال طلا رو به اون خانم ناشناس می‌دم که بعد از این‌که سوالش رو کامل و باحوصله جواب دادم برام نوشت، شما هم واقعا بیکارید نشستید برای من جواب نوشتید.

 

رسول مجیدی 
برنامه پخش فوتبال‌های هفته آینده شبکه ورزش
شنبه
۱۶ ۰۰ تاتنهام – نیوکاسل 
۱۸ ۰۰ بایرلورکوزن – بایرن مونیخ
۲۱ ۰۰ بارسلونا – والنسیا
یکشنبه
۱۷ ۳۵ لسترسیتی – منچستریونایتد
۲۰ ۰۰ منچسترسیتی – آرسنال
دوشنبه
۲۳ ۳۰ وستهم – لیورپول
سه‌شنبه
۲۳ ۱۵ دورتموند وردربرمن
 لذت فوتبال

 

مصطفی عزیزی 
مادر سعید ملک پور که ده سال است، بدون مرخصی، در زندان به‌سر می‌برد تقاضای عفو او را کرده است. او سال‌ها زیر حکم اعدام به سر می‌برد. در همان روزهایی که تحت بازجویی بود پدرش را از دست داد و اکنون مادرش برای آزادی فرزندش به هر دری می‌زند. صدای این مادر رنج کشیده سعید باشیم.

 


مرضیه امیری درستش این بود که در برابر پیش‌روی هر چه بیشتر قوه‌قضاییه و وزارت اطلاعات در نقض حقوق زندانی، از مصاحبه‌ها و عکاسی
لیدی مکبث 
كانون وكلا حتي حاضر نشد در اعتراض به بازداشت و احكام سنگيني كه وكلا گرفتند يك روز، فقط يكروز، اعلام اعتصاب كنه و وكيلي دادگاه نره. لعنت بهشون كه از استقلال فقط كراوات زدن رو ياد گرفتند.

 

خزر معصومی 
چقدر نگرانید دنیا ما رو چه‌جوری می‌شناسه؟ دنیا عذر می‌خوام خودش فقط دسته‌گل تحویل ما داده؟ صورت عملی نداره؟ کارداشیان نداره؟ هی از هیچ جای دنیا اینطور نیست می‌رن به آبرومون رفت 

 

سردار آزمون با قراردادی سه‌سال‌ونیمه از روبین کازان به زنیت سن‌پترزبورگ صدرنشین لیگ روسیه رفت.

 
 
 ! ! 
 

(محمد سرشار رییس شبکه‌های تلویزیونی کودک پویا و امید است. او پسر محمدرضا سرشار، نویسنده و قصه‌گوی ظهر جمعه رادیو و رییس انجمن قلم ایران و از نویسندگان مقرب درگاه ولایت هم هست. 

محمد سرشار 
صبحای زود توی میدون آرژانتین ارتش زناس که رژه میرن سمت محل کار.
 البته تک و توک مرد خوش‌بخت هم هستن که براشون شغل پیدا شده و بیکار نیستن!

فرزانه ابراهیم‌زاده 
جناب مدیر اون هایی که با رانت پدرشان می شوند مدیر شبکه تلویزیون لابد خیلی مردان خوشبخت تری هستند.

محمد سرشار 
یکی از برچسبهایی که به من نمیچسبه، همینه. مسیر شغلی من با ایشون متفاوت بوده بزرگوار. از رانتی هم استفاده نکردم تا به حال.

رضا شکراللهی 
بله، متفاوت بوده. و الا متولد ۱۳۶۰ که در ۱۹سالگی نمی‌شود همکار گزینش دانشگاه امام صادق، یا در ۲۴سالگی که نمی‌شود عضو شورای نشر سازمان فرهنگی هنری شهرداری، یا در ۲۵سالگی که نمی‌شود رئیس فرهنگسرای دانشجو، یا در ۳۱سالگی که نمی‌شود رئیس حوزه‌هنری تهران، تا حالا بشود مدیر شبکه‌ی کودک.

 

الان، شبکه ورزش 
بارسا والنسیا
.


الان، شبکه ورزش بارسا والنسیا .
بازی ۲ ۲ تموم شد.

کتی رجبی 
یکی طاقت میاره یکی مثل من شاید با اولین سیلی به آنچه آنها می خواهند بشنوند، اعتراف کنه. همه سکوت کردند که بدتر از اینی که هست، نشه! 
الان بچه ها فریاد می کشند، یکی بلند یکی ساکت اما به کمک ما محتاج هستند و در جایی ما مدیون زحماتشون هستیم.
 امید برای طبیعت

 
 


پیشنهاد کتاب سیاسی شکستن طلسم وحشت این کتاب که چند روز پیش منتشر شده، روایت آریل دورفمن است از محاکمه به قول خودش شگفت‌انگیز
سیمین 
کاری که این فعالان مدنی... انجام می‌دهند و مبارزه برای بقای اکولوژیک، برای حقوق مردم بومی و مقابله با تبعیض و کار کودک... ناگزیر آنها را در گود مبارزه با قدرتمندترین اعضای جامعه‌شان قرارمی‌دهد و امروز و هر روزشان همراهست با خطر برخورد نیروهای امنیتی.
 شکستن طلسم وحشت
 نشر کرگدن

 

علی پیرحسین‌لو 
طرح محدوده زوج و فرد بالاخره لغو شد. از اول تابستان سال آینده، طرح جدیدی به نام محدوده کنترل آلودگی هوا جایگزین آن خواهد شد که بر اساس آن هر خودرو فارغ از شماره پلاکش ۲۰ روز در هر فصل مجاز است وارد این محدوده شود. 
توضیحات بیشتر را در لینک زیر بخوانید 

 

این طرح چند ویژگی دارد 
۱. عادلانه شده و بین پلاک‌های زوج و فرد تبعیض قائل نمی‌شود؛ 
۲. تأثیر بیشتری بر کاهش آلودگی هوا و کنترل ترافیک شهر دارد؛ 
۳. برای تعیین روزهای مجاز تردد، به مردم حق انتخاب می‌دهد؛ 
۴. برای اولین بار برای ساکنان محدوده‌ها، تخفیف قائل می‌شود.
.
تکلیف اجرای طرح زوج یا فرد سال ۹۸ مشخص شد + ‏جزئیات و زمان اجرا
دبیرخانه شورای حمل و نقل و ترافیک شهر تهران درباره تغییر طرح زوج یا فرد، جزییات طرح جایگزین و زمان اجرای آن اطلاعیه‌ای صادر کرد.
 

خلیل الله بلوچی 
پشتک این کودک را ببینید.
 سیستان و بلوچستان چابهار

 
خلیل الله بلوچی
پشتک این کودک را ببینید. سیستان و بلوچستان چابهار 
 

بی‌بی‌سی فارسی ورزشی 
مهدی ترابی امروز قراردادش را به مدت دو فصل و نیم با پرسپوليس ثبت کرد عکس از اینستاگرام پرسپولیس 

 
 
مهدی ترابی امروز قراردادش را به مدت دو فصل و نیم با پرسپوليس ثبت کرد عکس از اینستاگرام پرسپولیس 
 

بهمن بابازاده 
دوباره تک خوانی یک خانم در کنسرت. این بار کنسرت حمید عسکری. باز هم قطع صدای میکروفن و حواشی عجیب
ده بهمن ۹۷

تعلیق حمید عسکری
روابط عمومی معاونت امور هنری وزارت فرهنگ و ارشاد با توجه به تخلفات گروه حمید عسگری از مجوز در اجرای اخیر اعلام کرد شورای رسیدگی به اجرای صحنه ای، موضوع را بررسی می کند و تا زمان بررسی و تصمیم گیری، فعالیت گروه و موسسه برگزارکننده به حالت تعلیق درمی آید

 
 
دوباره تک خوانی یک خانم در کنسرت. این بار کنسرت حمید عسکری. باز هم قطع صدای میکروفن و حواشی عجیب ده بهمن 
 


(محمد سرشار رییس شبکه‌های تلویزیونی کودک پویا و امید است. او پسر محمدرضا سرشار، نویسنده و قصه‌گوی ظهر جمعه رادیو و رییس انجمن
شادی 
آیا می‌دانستید 
بر اساس آمارهای سال، نرخ بیکاری در کشور درصد، نرخ بیکاری مردان درصد، نرخ بیکاری زنان درصد و نرخ مشارکت اقتصادی مردان در این سال برابر زنان بوده.

پ.ن اون توییت مزخرف سرشار اومده بود بالا دوباره

 

علی پیرحسین‌لو 
دو ماه است دارم پیگیری می‌کنم چند طرح مثل این پشت بدنه اتوبوس‌های تندرو نصب شود. اینقدر سیستم اداری کند است و لنگ قیر و قیف، هنوز ۴ تا بیشتر اجرا نشده. از ما همین دست‌و‌پازدن‌ها برمی‌آید. پلیس هم که کلا رها کرده. موتوری‌ها در خط ویژه جولان می‌دهند و... امشب یکی‌شان مرد 
 غصه

 
 

کاف عین 
این که فلانی مقاله از زبانی ترجمه کرده یا به آن زبان کتاب می‌خواند یا فیلم می‌بیند یا سخن‌رانی می‌کند، هیچ کدام نمی‌گوید او به آن زبان مسلط است. خیلی از مردم دنیا به زبان مادریشان هم مسلط نیستند.
این عبارت را مثل نقل و نبات به کار نبرید لدفن. یا ببرید. هر طور دوست دارید.

 

حسن بنام 
با رفع قرار نظارت قضایی، مهدی حاجتی عضو شورای شهر شیراز به شورا بازگشت.

 
 

امتداد
 
. 
 
 کارت زرد مجلس به حجتی در مورد اختلال در فعالیت صیادان ایرانی به خاطر چینی‌ها

 نمایندگان مجلس شورای اسلامی توضیحات وزیر جهاد کشاورزی در مورد صید فانوس ماهی در آبهای دریای عمان را قانع کننده ندانستند.

 امتداد
 

رهیافت 
مقایسه تعداد روزهای سالم و ناسالم سال گذشته و امسال تا به امروز ۱۴ بهمن ۹۷ 
هوای تهران بهتر شده است.

 
 


کتی رجبی یکی طاقت میاره یکی مثل من شاید با اولین سیلی به آنچه آنها می خواهند بشنوند، اعتراف کنه. همه سکوت کردند که بدتر از این
کتی رجبی 
از جون بچه های محیط زیست چی می خواهند. چرا کسی صدای ما رو نمی شنوه؟ 
خبر رسید 
نیلوفر بیانی امروز هم در دادگاه اعتراض کرده. رو به دیگران کرده و گفته اگر شما رو هم مثل من به آمپول زدن تهدید می‌کردند، اعتراف می‌کردید!
چرا سکوت می کنیم؟ کمکشون کنیم 🏻
 امید برای طبیعت

 

بهانی 
این عکسم رو تو سایز اصلی تو کانال گذاشتم. هرکی خواست میتونه دانلود کنه و چاپ کنه. حلالِش باشه 

 

توضیح مجدد بدم که تو کانال آهنگ‌هایی که دوست دارم رو میذارم و هفته‌ای یکی از عکس‌هام در سایز اصلی رو آپلود میکنم.

 
 

ساسان سلوتی 
آقای رئیس‌جمهور
از بالای برج بلند دموکراسی می‌بینید که ۸ نفر از شریف‌ترین مردم این سرزمین بیش از یکسال است که در بازداشت موقت هستند؟
اصلاً خاطرتان هست کمیته ۴نفره تشکیل دادید؟
نتیجه چه شد؟
 امید برای طبیعت

 

فائقه راغی 
چراغ های نفتی چشمامون رو میسوزونه و مجبوریم از بخاری گازی تو خونه استفاده کنیم و هر سه روز یک کپسول گاز عوض کنیم و هر سه روز تجربه این صف و این هوای طوفانی و سرد..
 سيستان وبلوچستان

 
 

عاطفه نبوی 
حرفهای نیلوفر بیانی درباره اعترافهای اجباری علیه خود اگر نه غافلگیرکننده اما هولناک است."استیصال" کلمه نارسائی است برای توصیف لحظات بازجویی و اصرارشان برای گفتن حرفهایی که هم تو و هم خودشان میدانید دروغ است.چنان وضعیت متناقض و انتزاعیست که شروع به شک کردن درباره "واقعیت"ها میکنی و مانند شناگری که با آب احاطه شده نیاز داری که سرت را بیرون بیاوری، نفسی بگیری و به سطوح واقعی برگردی تا دوباره بشوی خودت. زدن هشتگ امید برای طبیعت حقیقتا اشک به چشمم میآورد، نمیدانم این انتظاری که برای پایان این کابوس میکشند و میکشیم را میتوان امید نامید یا نه...

 

نادر فتوره‌چی 
ژست اپوزیسیون یک هنرپیشه در جشنواره فجر ماجرای گوشت سگ مرا ترغیب کرد فیلم به اصلطلاح نشست خبری فیلمی بنام سمفونی نهم را ببینم و با یک پدیده جدید آشنا شوم 
زینب تقوایی
۲۹ ساله 
تهیه کننده فیلم با هزینه ۵ میلیارد
دارای دکترای علوم سیاسی
سابقه سینمایی ۰ 
مقاله علوم سیاسی ۰

در سرچ‌هایم دیدم سایت فرارو درباره ایشان نوشته است در ۲۵ سالگى بدون هيچ‌گونه سابقه تهيه‌كنندگى و حتى توليد يك فيلم كوتاه، تنها با ساخت يك مستند، تهيه‌كننده سريال الف ويژه دودكش شده است. 
کنجکاو شدم ببینم اینهمه موفقیت و نبوغ و شایستگی و علم و دانش را ایشان چگونه یکجا دارد.

جواب همه سوالات را دو خط پایین‌تر پیدا کردم 
نکته دیگری هم که درباره خانم زینب تقوایی مطرح شده، این است که عده‌ای می‌گویند او با علی دارابی معاون صداوسیما نسبتی دارد. نسبتی که البته بیش و پیش از این‌که سببی یا نسبی باشد، بر پایه شنیده‌هایمان دلی و معرفتی است. فرارو

 

لینک گزارش فرارو 

 
نادر فتوره‌چی
ژست اپوزیسیون یک هنرپیشه درجشنواره فجر(ماجرای گوشت سگ مرا ترغیب کرد فیلم به اصلطلاحنشست خبریفیلمی بنام سمفونی نهم را ببینم و با یک پدیده جدید آشن...
 

بی‌بی‌سی فارسی ورزشی 
جایزه‌های جعلی. از قطر گزارش شده علی الصلات، سخنگوی فدراسیون فوتبال این کشور خبر پاداش‌های تیم ملی برای قهرمانی آسیا که در رسانه‌های ایران منتشر شد را تکذیب کرده. رسانه‌های ایران نوشتند امیر قطر جوایزی شامل آپارتمان در لندن، اتومبیل لکسوس و... به بازیکنان تیم ملی داده است.

 

پیشنهاد کتاب عکس‌های مریم زندی از انقلاب

مریم زندی در سال ۵۷ عکاسی بوده ۳۲ ساله که روزها بچه و دوربینش را دستش می‌گرفته و بین مردم می‌رفته و عکس می‌گرفته. بعضی از عکس‌های مشهور آن روزها که در این سال‌ها بارها در شبکه‌های اجتماعی بارنشر شده کار اوست. زندی در سال ۸۸ تصمیم گرفت کتابی از این عکس‌هایش منتشر کند که به آن مجوز ندادند. می‌شود حدس زد که ۸۸ بودن آن سال در این تصمیم بی‌تاثیر نبوده. خود زندی هم در مقدمه کتاب که شهریور ۸۸ نوشته به بازداشت کوتاهش در روزهای بعد از انتخابات ۸۸ به‌خاطر عکس گرفتن از مردم معترض اشاره کرده است.

در هر صورت این کتاب در دوره اول روحانی مجوز گرفت و چاپ شد. اگر مثل من تماشای عکس‌های زمستان ۵۷ را دوست دارید این کتاب از بهترین انتخاب‌هاست. عکس خوب زیاد دارد، ولی برای من عکس‌هایی که روز ۱۴ اسفند ۵۷ از مراسم سالمرگ مصدق در احمدآباد گرفته از همه نوتر و جالب‌تر بودند. روزی که مردم برای اولین بار و بعد از ۲۵ سال فرصت یافتند آزاد و دسته‌جمعی به قهرمانشان که با کودتا برکنار شده و در حصر مرده بود ادای احترام کنند.

کتاب را نشر نظر منتشر کرده. ۲۳۰ صفحه در قطع رحلی بزرگ طبعا با کاغذ گلاسه است و چاپ فعلی‌اش ۱۶۰ هزار تومن. قاعدتا باید در کتابفروشی‌ها باشد ولی اگر بخواهید می‌توانید به هم سفارشش بدهید. هزینه ارسالش به ایران می‌شود ۱۵ هزار تومن، به اروپا ۹۰ هزار تومن و به امریکای شمالی و استرالیا ۱۲۰ هزار تومن.

 
فایل‌ها
 

آرشیو نشریات آنلاین دانشگاه منچستر بریتانیا
 
 
 
آرشیو نشریات آنلاین دانشگاه منچستر همراه شما در سالگرد انقلاب بهمن ۱۳۵۷ است. تعدادی از مهمترین عناوین نشریات آن زمان از جمله دوره های کامل روزنامه های کیهان و آیندگان و مجله های فردوسی سپید و سیاه و تهران مصور هفته های سرنوشت ساز بهمن ۱۳۵۷ در آرشیو موجود و قابل دسترسی آزاد هستند. با لینک خود به منابع آرشیو میزان مراجعه را بالا ببرید و از این سو از تداوم فعالیت آرشیو حمایت کنید.

ضیا نبوی 
وقتی شما یک سال از عمرت را در بازداشت موقت به سر بردی، پیشاپیش امکان اجرای عدالت در موردتان ناممکن شده است!
در واقع شما کسی هستی که پیش از محاکمه و بررسی پرونده، مجازات شده‌ است..

 امید برای طبیعت
 فعالان محیط زیست

 . 
 

محمود صادقی 
بنابر اطلاع رسیده شورای عالی امنیت ملی نیز پس از بررسی کارشناسی پرونده متهمان محیط زیستی فعالیت متهمان را مصداق جاسوسی تشخیص نداده است.

تقی رحمانی 
شورای امنیت ملی و چند نهاد دیگر اجرای حکم م.م ها را در سال صلاح ندانستند. اما سپاه و قوه قضائیه احکام را اجرا کردند. مرگ هدی صابر، چشمان رجائی از اسیب های اشکار این احکام بود.
محیط زیستی ها هم تا الان سید امامی را داده اند.
حکومت، در ایران دست بالاتر از دولت دارد.

مازیار خسروی 
فعالان محیط زیست همین الان پس از ۱ سال حبس در حال محاکمه به اتهام جاسوسی‌اند. رئیس جمهوری، رئیس شورای عالی امنیت ملی است. اگر شورا اعتقاد دارد اتهامات مبنای قانونی ندارد، روحانی باید فوری، جدی و علنی اقدام موثر انجام دهد. 
شو تبلیغاتی و شعار بس است. کاری بکنید.

کتی رجبی 
من بیشتر از یک سال میشه که همه خبرهایی که در رسانه های داخلی و خارجی مربوط به این دستگیری منتشر میشود را جمع می کنم. 
هر بار بعد از اعتراضی نمایندگان مجلس خبر دادند که بزودی به این پرونده رسیدگی خواهد شد و ...
تا آقای روحانی جواب بده، دادگاه احکام رو صادر کرده.
 امید برای طبیت

پویان فخرایی 
در پرونده فعالان محیط زیست، شورایعالی امنیت‌ملی باید به عنوان نهاد بالادستی‌ وارد شود و با تشکیل کمیته‌ای، تحقیقاتی کامل درباره روند پرونده، ادعای شکنجه و مرگ سیدامامی انجام دهد و تا زمان بررسی کامل، پروسه قضایی را متوقف کند.
روحانی بعنوان رییس‌جمهور و رییس شورا مسئول است.

 

نگار 
يه ويديوى تدتاك درمورد نگاه می‌کردم
یارو گفت در ادبیات عامه به ابتذال کشیده‌شده
مثلن اگر شما میزتونو مرتب می‌کنین و می‌گین من دارم مث اینه که بگین آب‌دماغم میاد سرطان‌ خون دارم به ابتذال کشیده‌شدن اسم بیماری یکی از موانع پیگیری درمانشه.درحالیکه این یک بیماری خیلی جدیه.

 

سیاوش اردلان 
یک محقق در زمینه گونه های خزنده که نیلوفر بیانی رو میشناخت با عکسی جدید از او

"دوست دانشمند من، نیلوفر بیانی، ساله که در یک زندان انفرادی ایرانه. یک سال. تا الان فقط یک بار در طول این مدت کسی از او چیزی شنیده. نیلوفر یک آدم مهربون، پرسخاوت، کنجکاو و شاده. عجب ماجرای ناگواری"

 
 
 ' ....
 

میدان
 

 تخفیف ۷۰درصدی برای خریدار پالایش نفت کرمانشاه

🎙 دیوان محاسبات اعلام کرده، سازمان خصوصی‌سازی در جریان واگذاری‌ها تخلف کرده و به بیت‌المال ضرر رسانده است. متولی خصوصی‌سازی اقتصاد، شرکت‌های دولتی را به کسانی واگذار کرده که اهلیت و تخصص کافی نداشته‌اند، قیمت کارشناسی برای واگذاری‌ها کمتر از قیمت واقعی بوده، بخشی از دارایی‌های شرکت‌ها را اساسا بدون ارزیابی واگذار کرده و تخفیف‌های بزرگی برای کسانی درنظر گرفته است که مشخص نیست، نام آنها چیست و با چه نفوذی چینن تخفیف‌هایی را گرفته‌اند. به‌عنوان مثال قیمت کارشناسی شرکت پالایش نفت کرمانشاه ۶۱۷ میلیارد تومان بوده اما سازمان خصوصی سازی با تخفیف ۷۰ درصدی این شرکت را واگذار می‌کند.

در میدان بخوانید 
 
تخفیف ۷۰درصدی برای خریدار پالایش نفت کرمانشاه
۱۷سال از عمر سازمان خصوصی‌سازی می‌گذرد و در این مدت این سازمان ۸۳۵ شرکت دولتی را به ارزش۱۴۴هزارمیلیاردتومان به بخش‌خصوصی واگذار کرده است. نام کسانی که...
 

عبد 
اینکه قاضی بعد از بازنشستگی بتواند وکالت کند، آن هم در همان حوزه‌ای که قاضی بوده خودش از مصادیق فساد ساختاری است و بر هم زدن امکان رقابت برابر برای وکلای جوان هم هست، ضمن اینکه اگر هدف قانون منع اشتغال بازنشستگان، اشتغالزایی برای جوانان است این قانون در مقابل آن هم هست 

 
 

 

علی پهلوان آدم اصلی گروه آریان 
“گروه” چه بدی داشت که این گروه‌های موسیقی جدید جلوی اسمشون به فارسی می‌نویسند “بند”! من رو بیشتر یاد مچ‌بند، زانو‌بند، پشه‌بند و این چیزها می‌اندازه تا گروه موسیقی.

 

امیلی امرایی 
رفتیم برای تماشای تئاتر شاهزاده و خرس، داشتم بهش کمک می‌کردم کتش رو دربیاره که روسریم افتاده بود. خانم تماشاچی کناری با تذکر حجاب تشر زد و این هم قبل از جواب من گفت خانم روسری خود مامانمه، مال شما نیست ؛ 

 

 
مونالیزا
وقتی سیری و بازم واسه نارنگی جا داری
 

بی‌بی‌سی فارسی ورزشی 
از قرمز به آبی. گادوین منشا که در نیم فصل اول لیگ برتر فوتبال ایران و همچنین پارسال در پرسپولیس بازی می‌کرد، بعد از جدایی از این تیم امروز به استقلال پیوست. گفته می‌شود مدت قرارداد او یک سال و نیم است که البته قرارداد فصل بعد آن منوط به رضایت طرفین است.

 
 

پیشنهاد کتاب برای بچه‌های ۳ تا ۶ سال دنیای پیتر خرگوشه و دوستان

بئاتریس پاتر این مجموعه را بیش از صد سال پیش نوشته و احتمالا کلاسیک‌ترین مجموعه کتاب کودک در انگلستان و بعضی دیگر از کشورهای انگلیسی‌زبان است، و همین‌طور از پرفروش‌ترین مجموعه‌کتاب‌ها در طول تاریخ. دلیل این فروش بالا هم فقط قدمتشان نیست و هم قصه‌ها و هم تصویرگری‌هایشان کیفیت بالایی دارد. کلا ۲۳ کتاب است که نشر ماهی ۲۰ تایش را با ترجمه خوب علیرضا اسماعیل‌پور منتشر کرده، اما الان فقط شماره‌های ۱ تا ۸ موجود هستند و چاپ بقیه تمام شده.
همان‌طور که روی جلدها هم می‌بینید شخصیت‌های اصلی داستان‌ها حیوانات هستند خود پاتر تعداد زیادی حیوان خانگی داشته و بیشتر وقتش را با آن‌ها سر می‌کرده و خیلی از شخصیت‌ها در قصه‌های مختلف ظاهر می‌شوند. حجم متن کتاب‌ها متفاوت است، بعضی‌هایشان کوتاه هستند و بچه‌های سه چهار ساله هم می‌توانند قصه را پیگیری کنند ولی بعضی‌هایشان طولانی اند و مناسب بچه‌های ۵ ۶ ساله. ضمنا موقع خواندن کتاب‌ها برای بچه‌ها باید حواستان باشد که بالاخره این کتاب‌ها صد سال پیش نوشته شده‌اندممکن است چیزهایی توی قصه‌ها باشد که آن موقع برای بچه‌ها عادی بوده و الان نه. مثلا در همان قصه پیترخرگوشه می‌خوانیم که خانم مزرعه‌دار سال‌ها پیش پدر پیتر را گرفته و باهاش کیک خرگوش پخته. 

اسم کتاب اصلی 
 
 

احتمالا کتاب‌ها را بتوانید در کتابفروشی‌ها پیدا کنید و اگر بخواهید می‌توانید به هم سفارش بدهید. قیمت هر کتاب ۵ هزار تومن است و هشت عنوان موجود با هزینه ارسال می‌شود ۵۰ هزار تومن.

 
فایل‌ها
 

بارسا رئال
یه ربع دیگه، شبکه ۳
بازی رفت نیمه‌نهایی جام حذفی در نیوکمپ
مسی روی نیمکت
.


بارسا رئال یه ربع دیگه، شبکه ۳ بازی رفت نیمه‌نهایی جام حذفی در نیوکمپ مسی روی نیمکت .
بازی ۱ ۱ تموم شد.
.

جامعه نو
 

 

 یادداشت منتخب

 ردپای سیاست‌های خصوصی‌سازی در اعتراضات کارگران

 مولود حاجی‌زاده خصوصی‌سازی غیرساختاری در ایران طی بیش از یک دهه، آرام آرام دامنه تبعات خود را از حوزه اقتصادی فراتر برده و بحران‌های کارگری را یکی پس از دیگری برای کشور به همراه می‌آورد که نتایج آن به حوزه اقتصاد محدود نمانده و می‌تواند ابعاد تازه‌ای از مسائل اجتماعی و امنیتی را ایجاد کند. از ابتدای سال تا آذرماه سال جاری، مجموعا بالغ بر هزار و میلیارد تومان از محل واگذاری بنگاه‌ها توسط سازمان خصوصی‌سازی به خزانه کشور واریز شده است. براساس آمارهای این سازمان، میزان وجوه حاصل شده از واگذاری‌های صورت گرفته در خلال سال گذشته به تحقق حدود درصد از تکلیف قانونی سیاست خصوصی‌سازی در قالب اهداف بودجه‌ای منجر شده که براین اساس ارزش کل واریزی حاصل از واگذاری بنگاه‌ها به خزانه می‌بایست به رقمی بالغ بر هزار میلیارد تومان می‌رسید. اما آیا به ازای این منابع مالی واریز شده به خزانه، خصوصی‌سازی اتفاق افتاده است؟ افق نو

لینک مطلب در سایت 

 
 
ردپای سیاست‌های خصوصی‌سازی در اعتراضات کارگران
افق‌نو مولود حاجی‌زاده ماجرا از کجا آغاز شد؟ خصوصی‌سازی‌‌ای که از دهه هفتاد با نسخه نئولیبرالی‌ برگرفته از دستورالعمل نهادهای پولی و مالی بین‌الملل...

مینا مهری 
ساختمون دانشکده پزشکی دانشگاه تهران كه اثر آندره گدار ؛ معمار مشهور فرانسويه ثبت ملی شده و تعویض پله های این ساختمون بدون مجوز میراث فرهنگی تخلف مبين و آشكاره.
سوال اينجاست تا كي قراره ثبت ملي انقدر بي ارزش باشه؟ چه نهادي نظارت و برخورددميكنه با اين اتفاق ها؟

 
 

چای‌گیس 
پریشب ریختن دروازه غار. از صدتا خونه مواد و آدم بردن. خونه‌ها رو پلمپ! کردن. کلی بچه موندن بیرون. تو پارک خوابیدن، دو تا نوزاد رو دم یکی از خیریه‌های محل رها کردن ... بقیه‌ش قابل تصوره. پیش‌بینی می‌شه تا پایان سال مساله اعتیاد و فقر در پایتخت حل شه.

 

واعظ 
تور آفرود برگزار کنید توی دل تنها زیستگاه یوزپلنگ آسیایی. بتازید و ویران کنید که کسی افسار شما را نگرفته و کسی نگران طبیعت نیست. 
آنها که نگران طبیعت بودند؛ همان دوستان یوزپلنگ‌ها، حالا بیشتر از یکسال است که رنگ آزادی را ندیده‌اند.
 امید برای طبیعت

 
واعظ
تور آفرود برگزار کنید توی دل تنها زیستگاه یوزپلنگ آسیایی. بتازید و ویران کنید که کسی افسار شما را نگرفته و کسی نگران طبیعت نیست. آنها که نگران طبیعت ب...
 

جادی 
گفتم نمی رم مراسم اختتامیه جشنواره وب چون به نظرم تصمیمشون برای اجبار نصب روبیکا برای رای دادن، به ضرر مردم، اینترنت و اکو سیستم است.

 

نوید برهانزهی 
خبر خوب اينكه بارندگي هاي چند روز گذشته باعث احياي دوباره تالاب ليپار چابهار شده است.

 
 
 خبرخوب اينكه بارندگي هاي چند روز گذشته باعث احياي دوباره تالاب ليپار چابهار شده است. 
 

پیمان یزدانی 
عوارض خروج از کشور رو افزایش دادن به بهانه توسعه زیرساخت‌های گردشگری، الان میگن نمیدیم.

 
ایران آنلاین
مجلس با سهم میلیاردی گردشگری از عوارض خروج از کشور موافقت نکرد
مجلس با سهم میلیاردی گردشگری از عوارض خروج از کشور موافقت نکرد.

میرحسام 
سومین جلسه محاکمه متهمان محیط زیست ۲۳ بهمن برگزار می شود

شعبه ۱۵ دادگاه انقلاب اسلامی تهران به ریاست قاضی صلواتی تاریخ برگزاری سومین جلسه محاکمه متهمان پرونده موسوم به فعالان محیط زیست را که ۲۳ بهمن است، به متهمان و وکلای آنان ابلاغ کرد. ایرنا 
 
 امید برای طبیعت

 

حسین نوروزی 
آثار منتخب تصویرگری دوسالانه‌ی بین‌المللی براتیسلاوا از ۲۵ بهمن تا ۱ اسفند در مشهد به نمایش گذاشته می‌شود. در همین شهر و روز چهارشنبه ۲۴بهمن هم هدی حدادی و علی بوذری کارگاه تصویرگری کتاب کودک برگزار می‌کنند.

 

 
 

عیسی پیران 
بعد از ۸ ماه موی دماغ شدن، از شهرداری زنگ زدن که پله‌برقی پل‌ عابر پیاده جلوی بیمارستان فارابی رو تعمیر کردیم ۲۵۰ میلیون آب خورد، برید ببینید تایید کنید، گفتم الان نمی‌تونم، گفتن باشه فردا زنگ می‌زنیم، امروز زنگ زدن تا تایید منو نگرفتن خیالشون راحت نشد!
 شهروند مسئول باشیم

 

معصومه ناصری 
خبرنگار آی‌ان‌تی از شاه درباره سانسور می‌پرسد. جواب این است 
 چه سانسوری؟ انتقاد از کمبودها و ضعف‌ها تشویق هم می‌شود اما اگر هدف انتقادها تضعیف نظام و درجهت منافع کشورهای بیگانه باشد واضح است اجازه نمی‌دهیم.
 یک روزنامه‌نگار می‌تواند از شما انتقاد کند؟ 
 می‌تواند اما نخواهد کرد.

 
 
خبرنگار آی‌ان‌تی از شاه درباره سانسور می‌پرسد. جواب این است چه سانسوری؟ انتقاد از کمبودها و ضعف‌ها تشویق هم می‌شود اما اگر هدف انتقادها تضعیف نظام و...
 

ایرنا 
فیلم شگفت‌انگیز از گله بزرگ آهو در منطقه شکار ممنوع قراویز

نیروهای محیط زیست سرپل ذهاب اواخر دیماه از یک گله بسیار بزرگ آهو که به سختی می‌توان تعداد آنها را برآورد کرد در منطقه قراویز تصویربرداری کردند

قراویز تنها زیستگاه پویای آهو در غرب کشور به شمار می‌رود.

 
خبرگزاری ایرنا
فیلم شگفت‌انگیز از گله بزرگ آهو در منطقه شکار ممنوع قراویز نیروهای محیط زیست سرپل ذهاب اواخر دیماه از یک گله بسیار بزرگ آهو که به سختی می‌توان تعداد آ...
 


پیشنهاد کتاب تاریخ جنگ ایران و عراق امروز سی‌امین سالگرد تمام‌شدن جنگ ایران و عراق بود. دانسته‌های من از جنگ در همه این سال‌ها
امروز رفته بودم یک نسخه از کتاب دایره‌المعارف مصور جنگ ایران و عراق نوشته جعفر شیرعلی‌نیا برای دوستی بخرم، ناشرش گفت چند نسخه بیشتر از چاپ قبلی نمانده. اگر قصد دارید این کتاب را بخرید به نظرم الان زمان خوبی است. هنوز در کتابفروشی‌ها هم هست. با توجه به قیمت کاغذ گلاسه حدس می‌زنم چاپ جدیدش برود بالای ۳۰۰ هزار تومن الان ۱۳۰ هزار تومن است . 
اگر بخواهید، و البته اگر تمام نشده باشد، من هم می‌توانم برایتان بگیرم. به پیغام بدهید.
.

شهرزاد ف. شمس 

مبارزه با حجاب اجباری، زندگی شخصی و سیاسی من را در ده سال گذشته زیر و رو کرد. دلیل اصلی پایان دادنم به یک رابطه هشت ساله بود. دلیل اصلی فاصله گرفتنم و نقد گفتمان مزورانه اصلاح‌طلبی دینی بود. و البته رویارویی با طردها، فحش‌ها، فشار‌ها. بابت این مبارزه هزینه‌های بسیاری دادم. کمترینش فشارهای حکومت بر خانواده‌ام بود و عدم امکان بازگشت به ایران.

در راستای همین مبارزه بود که سه سال پیش وقتی مسیح علی‌نژاد از من دعوت کرد در مستند کوتاهی برای کمپین حجاب اجباری درباره تجربه‌ام حرف بزنم دعوت او را پذیرفتم. هنوز هم از حر‌فهایی که در آن مستند زدم دفاع می‌کنم. بارها در سالهایی که رفت یک تنه در حمایت از او نوشتم و به او امید دادم که دست از مبارزه نکشد. هنوز هم گمانم این است که حساب تلاش‌های او برای دفاع از حقوق زنان و زندانیان سیاسی تا جایی که در کنار مردم ایستاده بود و نه قدرت سرکوب‌گر جداست.

اما امروز‌ بعد از دیدن عکس او در کنار یکی از جنگ‌‌طلب‌ترین سیاستمداران آمریکا برای اولین بار علنا‌ً در نقد مسیح علی‌نژاد می‌نویسم چرا که به عنوان یکی از هزاران‌ زنی که روزی به او اعتماد کرد و حاضر شد در مقابل دوربین او بایستد، حق خودم می‌دانم که بگویم او نماینده من نیست و من مدتهاست اعتمادم را به او به عنوان کسی که از رنج زنان ایرانی و ظلم حکومت جمهوری اسلامی برای خود نردبان شهرت ساخته و حالا در کنار جنگ‌طلب‌ترین دولت جهان ایستاده از دست داده‌ام. چطور ممکن است او این همه از درک سیاسی اوضاع عاجز باشد و گمان کند صرف لفاظی درباره مخالفت با جنگ، می‌تواند حرف‌هایش را صلح‌آمیز جلوه دهد؟ چطور ممکن است کنار وزیر خارجه دولتی بایستد که‌ ضدانسانی‌ترین سیاست‌ها را در بیش از هفتاد کشور دنیا به طور روزانه پیاده می‌کند و هیچ ابایی هم‌ از علنی کردنشان ندارد؟ چطور ممکن است که او با تکرار دو جمله جنگ نه، براندازی چرا در مقابل پمپئو که جنگ‌طلبانه‌ترین مواضع را درباره ایران گرفته است، فکر کند که می‌تواند این دیدار را در راستای دفاع از حقوق بشر و حقوق زنان توجیه کند؟ او کی می‌خواهد این را بفهمد که ایستادن در یک قاب با پمپئو، به اصلاح وضعیت حقوق بشر در ایران نخواهد انجامید؟ فرق کار او با کسانی که برای برافروختن جنگ در منطقه به خدمت خامنه‌ای می‌رسند در چیست؟ جنگ‌طلبان در خانه و آمریکا دقیقا چه باجی به هم می‌دهند که دیدار با یکی دفاع از حقوق بشر تلقی شود و با دیگری‌ ضد آن؟ هر دو از یک منطق پیروی می‌کنند و هیچ یک هیچ کمکی به پیشرفت حقوق بشر در ایران نخواهند کرد.

استفاده از حربه حقوق بشر برای براندازی جمهوری اسلامی، آن هم در آستانه چهل سالگی انقلاب ایران به امید خلاصی از چنگ دیکتاتوری یک خیال خیام است و ناشی از جهالت عمیق تاریخی. تنها پیامدش فشار بیشتر بر زنان است. مگر سیاست‌کارتر در دهه پنجاه شمسی برای فشار بر حکومت پهلوی همین نبود؟ این بار فقط با همصدائی نماینده جنبش زنان دارد همان سیاست را دنبال می‌کند. هیچ کس در زن‌ستیزی و حقوق‌بشرستیزی جمهوری اسلامی شک ندارد اما سوال اینجاست آیا سقوط شاه با استفاده از همین حربه به پیشرفت حقوق بشر و زنان در ایران کمک کرد؟ اگر کرد چرا امروز بعد از چهل سال اوضاع چنین است؟ و چرا این همه خام و شوربختیم که فکر می‌کنیم حمایت‌ دولت ترامپ و سیاست‌های ضدحقوق‌بشرش در قبال مردم ایران به بهبود اوضاع کمک خواهد کرد؟

من هم یک صدای مخالفم. بی‌وطنم. اما امثال پمپئو هیچ‌وقت صدای این دسته از مخالفان را به دلایل واضح و آشکار نخواهد شنید.

 
 
( مبارزه با حجاب اجباری، زندگی شخصی و سیاسی من را در ده سال گذشته زیر و رو کرد. دلیل اصلی پایان دادنم به یک رابطه هشت ساله بود....
 

 
. 
جواد منصوری به روایتی اولین فرمانده سپاه تعریف می‌کنه که چطور خلخالی چند تا از رهبران مخالفان رو در گنبد اعدام کرده. بعدش هم می‌خنده.
تیکه آخر حرفش هم جالبه که میگه اگه جنگ نبود نمی‌تونست به قول خودش با ضدانقلاب و گروهکا برخورد کنیم.

از این‌جا برداشتم 
 

 
 
تفتان ما هم سفيدپوش شد سيستان وبلوچستان
 

حسام‌الدین آشنا 
در این روزها یادی‌کنیم از عزتمندانی که آرشیو تلویزیون ملی ایران را با بودجه‌ای درخور ولی حفاظتی اندک دیجیتال کردند؛ اجنه هم آرشیو آماده را چون ورق زر ربودند و فروختند؛ نه به من و نه به تو بلکه به از ما برترانی که در تونل زمان اسطوره ساختند از عوامل دردهای بی‌درمان ملت ایران.

ترجمه از من 
در دوره ریاست عزت‌الله ضرغامی بر صداوسیما، یک کپی از آرشیو تلویزیون ملی ایران را، که دیجیتال هم شده بود، دزدیده‌اند و به شبکه من‌وتو فروخته‌اند.

معصومه ناصری 
سال ٩٣ شبکه من و تو در مستندهایش از تصاویری استفاده کرد که گویا متعلق به آرشیو صدا و سیما بود. خبر بازداشت تعدادی از همکاران اداره کل آرشیو صدا و سیما هم منتشر شد.
مدیرکل وقت آرشیو صدا و سیما حجت الاسلام حسین محمدیان بود که نقل است با دخالت آقای ضرغامی بازداشت نشد.

 

نوید برهانزهی 
دوستاني كه براي تعطيلات بهمن ماه ميان سيستان وبلوچستان حتما با خودتون لباس گرم بيارين،اوناييكه با ماشين ميان حتما با خودتون كارت سوخت بيارين و اوناييكه دنبال اقامت در خانه هاي بومگردي هستن ميتونن از اين كانال اقدام كنن.

 
 
بوم گردی گدام
بوم گردی استان سیستان و بلوچستان
گدام٬ اقامتگاهی به وسعت تمام روستاهای سیستان و بلوچستان
ارتباط با مدیر 
 
 
اطلاعات بیشتر و رزرو اقامتگاه
 

یاسمن صادق شیرازی 
ماجرا بودار نیست؟ مهدی جوهری، معاون اجتماعی دادگستری روز چهارشنبه مصاحبه می کنه و میگه چطور قانون اجازه نمی‌دهد فرد پایین سال رای دهد، رانندگی کند، وام بگیرد اما محدودیتی برای ازدواج همین افراد قائل نیست؟ بعد روز بعد در گفت‌وگو با من میگه برکنار شده، مصاحبه نمی کنه
معاون اجتماعی دادگستری میگه مقامات قضایی روی حرف هایش حساس شدن. حرف هایش را رد نمی کند اما میگه یک خط هم می خواهی بنویسی نباید سمتم را بزنی معاون سابق معاون اجتماعی دادگستری بزن هیات علمی! چند دقیقه بعد زنگ می زند نه هیات علمی هم نزن حکم هیات علمی هم نیامده بزن فعال اجتماعی.

 

بهمن کلباسی 
یکی از پی‌آمدهای انتخابات افتادن کنترل کمیته های مجلس به دست دموکرات‌ها بود. این به آنها قدرت میدهد جلسات متعددی با حضور شاهدانی برگزار کنند که جمهوری‌خواهان هیچ‌گاه اجازه آن را نمیدادند. جلساتی که بازتاب گسترده داره. از جمله این یکی در مورد خشونت ناشی از دسترسی آسان به سلاح گرم.

 
 
 ’ ...
 

آقا این ول‌کن نیست. باز می‌خواد نامزد شه.
صداوسیما هم که تریبون مفت پنج شب قراره بیاد شبکه حرف بزنه.

بدون توقف 
دکتر قالیباف از شنبه ۲۰ بهمن با موضوع بررسی عملکرد ۴۰ ساله جمهوری اسلامی
 از شنبه تا چهارشنبه بعد از اخبار ساعت ۱۹ از شبکه سه

 
بدون توقف
 بدون توقف دکتر قالیباف از شنبه ۲۰ بهمن با موضوع بررسی عملکرد ۴۰ ساله جمهوری اسلامی از شنبه تا چهارشنبه بعد از اخبار ساعت ۱۹ از شبکه سه 
 

کارلوس کیروش تا پایان جام جهانی ۲۰۲۲ سرمربی تیم ملی فوتبال کلمبیا شد. کلمبیا تیم دوازدهم رده‌بندی فیفاست و کلی از بازیکناش تو باشگاه‌های بزرگ بازی می‌کنن یووه، بایرن، اتلتیکو، تاتنهام، ناپولی، موناکو . کیروش یه مربی درجه یک جهانی بود و هست. بدی‌هایی داشت ولی بودنش تو این سال‌ها اتفاق خیلی خوبی برای فوتبال ما بود.
.

الهام یوسفیان 
وقتی خونه ما برق می‌رفت پادشاهی من شروع می‌شد. بقیه عملا کاری از دستشون بر‌نمیومد و این من بودم که تلوزیون و کولر رو خاموش می‌کردم تا اگه ناگهانی برق وصل شد نسوزن و می‌رفتم از آشپزخونه شمع و کبریت می‌آوردم. وای که چه کیفی داشت، حسابی احساس قدرت می‌کردم! معلولیت فاجعه نیست

 

امین بزرگیان 
جمعه ساعت نه شب به وقت ایران فیلم مستند نوشتن بر شهر به کارگردانی کیوان کریمی در برنامه آپارات بی‌بی‌سی پخش خواهد شد. متن این مستند را من نوشتم. کیوان بخاطر این فیلم به زندان رفت.
ساعات پخش به وقت ایران
جمعه ۹ شب
شنبه ۱۱ صبح
یکشنبه ۱۲ شب
سه‌شنبه ۳ ۳۰ بعدازظهر
چهارشنبه ۱۲ شب
جمعه آینده ۲ ۳۰ بامداد
اطلاعات بیشتر درباره فیلم ویکی پدیا 

 
 
نوشتن بر شهر
نوشتن بر شهر انگلیسی نام مستندی ۶۰ دقیقه‌ای ساخته کیوان کریمی است که به گونه‌ای منسجم و با نگاهی متفاوت، به دیوارنویسی‌ها و گرا...

فهیمه خضرحیدری 
به نظرم تازمانی که قوانین ارث تا این حد ضدزن است، وظیفه هر مرد ایرانی برابری‌خواهی است که اموال مشترک را به نام همسرش ثبت کند.
پدرم که مُرد، سهم مادرم از همه زندگی که ذره ذره ساخته بودند،‌۱ ۸ هوایی بود!
۱سهم فرزند دختر،۲سهم فرزند پسر و‌۱سهم پدر و‌مادرِ پدرم! و یک زندگی نابود شد.

 


حسام‌الدین آشنا در این روزها یادی‌کنیم از عزتمندانی که آرشیو تلویزیون ملی ایران را با بودجه‌ای درخور ولی حفاظتی اندک دیجیتال
از نامه امیر تاجیک، مدیر وقت شبکه مستند، به عزت‌الله ضرغامی در اردیبهشت ۹۵ درباره آرشیوهای دزدیده‌شده از صداوسیما 

علاوه بر همه این‌ها جنابعالی در خصوص آرشیو سازمان و پخش تصاویر محرمانه از شبکه‌های معاند اظهار نظر کرده بودید که هیچ تصویری از آرشیو خارج نشده است. سوال اینجاست که چرا مدیرکل اسبق آرشیو تا سر حد بازداشت پیش رفت و تنها به دلیل واسطه‌گری شما بازداشت نشد؟ و چرا دو تن از کار‌شناسان زیر مجموعه ایشان بازداشت شده، در دادگاه حضور یافتند و محکوم به حبس شدند؟ اینکه اظهر من الشمس است که تصاویر تلویزیون در شبکه‌های معاند و در قالب برنامه‌های مختلف به نمایش در می‌اید و شما تنها به تکذیب بسنده می‌کنید.

متن کامل نامه 
 
انصاف نیوز
نامه افشاگرانه یک مدیر صدا و سیما به ضرغامی پایگاه خبری تحلیلی انصاف نیوز
مدیر شبکه مستند در یادداشتی پیرو اظهارات اخیر عزت الله ضرغامی رییس سابق سازمان صداوسیما تأکید کرد تعطیلی شبکه‌های کم مخاطب شاید حال بانیان آن

۵۰ تا عکس هوایی جالب که سال ۲۰۱۸ با پهپاد گرفتن 

 
 ’ 
 ...
 

یک دوست 
مادر زن استاندار اصفهان فوت کرده بعد مدیرکل روابط عمومی و امور بین الملل استانداری یه نامه زده به "کلیه دستگاه های اجرایی استان" که به اطلاع می رساند در پی درگذشت مادر همسر گراتقدر جناب آقای دکتر عباس رضایی استاندارمحترم اصفهان بلا بلا بلا...
کاش بتمن بودم همین اول صبحی می رفتم یه لگد می زدم زیر میز مدیر کل و استاندار، می فرستادمشون هوا و بر می گشتم سر زندگی ام.
.

یادداشت‌های کافِ عین 🇮🇷⌨
 

درباره‌ی روایت جنگ و منظر سیاسی

آیین‌نامه‌ای که اخیرا بر سر آن جنجال راه افتاده، نه به آیینی ربط دارد و نه نام معصومانه‌ی نامه برای آن روا است. امضای سردار باقری هم زیر آن – علی رغم احترامی که شخصا برای شخص و نیز جایگاه او قائل ام – این متن غیرقانونی را قانونی نمی‌کند، اما متاسفانه کاری می‌کند که چشم‌ها به سمت این امضا برود و از پخت و پز کنندگان پیش از امضا غافل شوند.
جنگ ایران و عراق امری است به گستردگی تمام ایرانیان و بلکه تمام بشر. هر کس که به جبهه رفته یا نرفته، هر کس که کسی در جنگ داشته یا نداشته، حتی هر کس که از جنگ گریخته تا هیچ از آن نداند روایت خود را از این جنگ دارد و هیچ روایتی نابودشدنی نیست.
این که ما به روایتی از روایت‌های یک امر تاریخی برچسب غلط دروغ دسیسه‌گرانه یا هر برچسب دشنام‌گونه‌ی دیگری بزنیم آن روایت را از میان نخواهد برد. حتی روایت‌هایی که به شیوه‌ای علمی و آکادمیک بی اعتبار می‌شوند، بی اعتبار می‌شوند، اما حذف نمی‌شوند.
مگر همه‌ی ما بر این باور نیستیم که زمین گرد است؟ همه‌ی ما باورمندان به گرد بودن زمین هر بار می‌خواهیم اهمیت این دانسته‌ی خودمان را شرح بدهیم روایت زمین تخت را از گنجه‌ی ذهنمان بیرون می‌کشیم و با مخاطبمان به اشتراک می‌گذاریم تا با اعتبارزدایی از آن به اعتبار روایت خودمان بیفزاییم.
برای پدید آمدن دگرروایت حتی هیچ تجربه‌ی عینی از آن روایت لازم نیست.
فرض کنید کسی بگوید پروسی‌ها از پادشاه مخل‌آباد احساس امنیت نمی‌کردند، بنا بر این ترتیب کودتای ششم اوت را دادند من با این که مخل‌آبادی نمی‌شناسم و حتی گمان می‌کنم شاید این نامی خیالی باشد، آزادانه با خودم می‌گویم اگر کار پروسی‌ها نباشد چه؟ اگر دشمنان مشترک مخل‌آباد و پروس می‌خواهند چنین وانمود کنند چه؟ و همین‌جا دگرروایت شکل می‌گیرد.
این دگرروایت‌سازی کار مغز است و در موارد زیادی حتی ناخودآگاه و بدون هیچ تصمیمی رخ می‌دهد. این که بگوییم روایت‌های مربوط به امری تاریخی بدون تایید فلان نهاد مجرمانه هستند، شبیه این است که بگوییم نفس کشیدن مجرمانه است. نه تنها معقول نیست، شدنی هم نیست. عملا بی‌فایده است.
اگر شما باور دارید در مورد فلان امر هویت‌ساز هجوم و دسیسه‌ای در کار است، اتفاقا تنها کار مفیدی که می‌توانید کنید، عمومی کردن و نشر داده‌هایی است که در مورد آن امر موجود است. روایت‌ها هر چه بیش‌تر به داده‌ها پیوند بخورند، از امر خیالین محض فاصله می‌گیرند.
باید داده‌ها افزوده شوند، روایت‌ها پربار شوند و مخاطب‌ها هر لحظه در معرض انتخاب در بازاری پر از تنوع و تکثر باشند. در غیر این صورت، اگر شما فضا را ببندید چه خواهد شد؟
پنهان نکنیم، تمام این کارها برای محدود کردن یک نفر یا دست کم با بهانه قرار دادن یک نفر آغاز شده است، دوست من جعفر شیرعلی‌نیا مورخ پرکار جنگ. من با بسیاری از نظرها و تحلیل‌های او موافق نیستم اما قطعا بین روایت آزاد و پربار او و روایت تنک‌مایه و ناتوان محسن رضایی روایت جعفر را بر چشم می‌نهم و روایت رضایی را با لگد دور می‌اندازم. البته که روایت رضایی هم حذف شدنی نیست و چه خوب، چون من و جعفر و هزاران نفر دیگر می‌توانیم هر بار به روایت‌های متناقض، خودشیفته و مسخره‌ی دکتر سردار دبیر محسن رضایی اشاره کنیم تا نشان بدهیم روایت ما دست کم آن قدر هم چرند نیست.
اما فرض کنیم آن تیغ‌فرمانی که نام آیین‌نامه به آن داده‌اند اجرا شود. چه می‌شود؟ یکی کتابی در مورد نبرد کوی ذوالفقاری می‌نویسد. نظامیان تیغ بر کتابش می‌کشند و جلوی نشرش را می‌گیرند. او کمی عقب می‌رود.
بعد از مدتی کتابی داستانی در همین مورد می‌نویسد، باز گرفتار تیغ می‌شود. بار بعد کتابی داستانی در مورد نبردی خیالی به نام زالفاکاری در کشوری خیالی به نام راینا می‌نویسد. سانسورکنندگان باهوش پی می‌برند که زالفاکاری همان ذوالفقاری است و راینا همان ایران و باز جلوی کتاب را می‌گیرند.
باقی در پست بعد —>
‌
باقی از پست قبل —>
آخر چه می‌شود؟ همین طور که سانسورچی و سانسورشده در حال موش و گربه‌بازی هستند، مردم در شبکه‌های اجتماعی فیلترشده‌ی غیر قابل سانسور با هزاران نام مستعار در مورد جنگ خواهند نوشت و با یک جمله‌ی مستند به هیچ داده‌ای، روایت روندی یک سطری جنگ را چنین می‌آفرینند گوشت آدم گذاشتند جلوی توپ و خمپاره و خب آن دست به تیغ‌هایی که این تیغ‌فرمان را سر هم کرده‌اند، چیزی از روایت و از فریبندگی و مطلوبیت روایت روندی کوتاه نمی‌دانند و نمی‌فهمند این طور نه تنها تیشه به ریشه‌ی خود و آن هویت ملی‌ای که بهانه‌اش کردند که حتی تیشه به ریشه‌ی جنگ و ایران و همه با هم زده‌اند.
عیب می جمله بگفتم، هنری نیز ندارد، اما بعد این همه سرما حرفی هم از گرما بزنم. سانسور در روایت جنگ چیز نوی نیست وهمان طور که محسن رشید و درودیان و علایی از خاستگاهی نظامی حامی عمومی کردن داده‌ها و روایت‌های جنگ بوده‌اند محسن رضایی و دیگرانی هم بوده‌اند که حامی سکوت و سانسور و در توهم تک‌روایتی کردن جنگ بوده‌اند.
سانسور در روایت جنگ چیز نوی نیست، تنها تفاوت جدی‌ای که با صدور این تیغ‌فرمان غیر قانونی پدید آمده است، این است که آن تیغ که پنهان بر گلوی ما که از جنگ می‌نوشتیم می‌فشردند، حالا به پیدایی آمده. و تعارف چرا؟ خوش آمده. گردن ما هنوز همان قدر نازک است.
‌

مریم 
یه تومار درست کرده‌اند از هنرمندها خواسته‌اند که نروند عربستان برنامه اجرا کنند و سعودی را هنرشویی نکنند. به بوچلی هم حسابی توپیده‌اند که رفته. البته بوچلی ظاهرا اینجور وقتها انگلیسی‌اش خوب نیست.

 

ژیلا بنی‌یعقوب 
زندان زنان قرچک چطور جایی است؟جوابش را تا حد زیادی می توانید در این گزارش ها پیدا کنید.
اینجا با ترس و لرز زندگی می کنیم

 
 
 
اینجا با ترس و لرز زندگی می کنیم 
غنچه قوامی این‌ها صدای پیاده شده تعدادی از زندانیان جرایم عادی زندان قرچک است که امیدی به مجلس و دولت و قوه ‌قضاییه ندارند و چشمشان به کمک‌های داوطلبا...

دفتر 
سال گذشته ۱۹ کهنه‌سرباز آمریکایی در محل پارکینگهای وزارت امور جانبازان ایالات متحده خودکشی کرده‌اند.یکی از آنها جاستین میلر بوده که در مراسم تشییع جنازه سربازان دیگر همراه گروه ارکستر ارتش ترومپت میزده.
۲۳۳ کهنه‌سرباز دیگر در بیمارستانهای وزارتخانه دست به خودکشی ناموفق زده‌اند.

 

حسین نورانی‌نژاد 
ماهواره ندارم و از صبح پای صداوسيما نشستم. الان پر از خشم و حیرت از این همه بلاهتی هستم که حتا ظاهرسازی ندارد و تمام‌قد رسانه رانت‌خواران اصولگراست. گیر دادن زیاد به براندازان و منوتو و ...گم کردن اصل و فرع است. اصل مشکل اینهان که موجب توجیه آنها شده‌اند. درست‌بشو هم نیستند.

 

کورش رنجبر 
در این سایت می‌توانید عکس‌های زیادی از ایران دوره‌ی قاجار ببینید که متعلق به مجموعه‌دارهای مختلف است. البته لینکی که گذاشتم مربوط به ایران است و شما می‌توانید عکس‌های دیگر کشورها را هم ببینید.

 . 
 
 

علی رنجبران 
حداقل وقتی برای بازگشت آب به زاینده رود هشتگ می‌زنید، نزنید تغییرات اقلیمی یا فقط اینو نزنید. زاینده رود و بقیه رودهای و تالاب‌های ایران بیشتر از اون‌که قربانی تغییر اقلیم باشن، قربانی عدم توسعه بر مبنای مزیت‌های نسبی و مدیریت مهندسی آب به جای مدیریت اکولوژیک شدند.

 

پریسا انصاری 
اگر به بحث توسعه علاقه دارید توصیه می‌کنم داستان توسعه در ایران را بخوانید. کتاب زبان ساده‌ای دارد و حاصل کارِ گروهی از محققین و نویسندگان است که از دوران امیرکبیر قدم به قدم راه دشوار عمران و آبادانی را نوشته‌اند.
(هنوز تمومش نکردم 
انتشارات لوح فکر

 

توضیح من کتاب ۴۲۶ صفحه است و ۳۸ هزار تومن. اگر بخواهید می‌توانید به سفارش بدهید.
 


اگر کسی اطرافتان اهل دویدن مسافت‌های طولانی است این برنامه را بهش خبر بدهید. حدود ۱۰ روز دیگر ۱۹ بهمن یک مسابقه دو در قشم برگز
این برنامه خوب امسال هم داره برگزار میشه، با شرکت‌کننده‌ها و برنامه‌های جانبی بیش‌تر. برنامه فرداست و ثبت‌نام برای دویدن تموم شده، اما اگر قشم یا همون اطراف هستین می‌تونین برین و تو حواشیش شرکت کنین. تا جایی که می‌دونم امسال کلی از محلی‌ها هم درگیر این برنامه شدن و صنایع دستی‌شون اون‌جا عرضه میشه. چند تا از دوستای من پارسال رفته بودن و خیلی بهشون خوش گذشته بود و امسال هم رفتن. اطلاعات بیشتر توی سایت و اینستاگرام و کانالشون هست 

 

 

 
 
 

برای بچه‌های توی خونه که سفر هم نرفتن و کلا امروز هیچ‌جای دیگه‌ای هم نمی‌تونن برن 

شبکه ۳ 
۱۸ ۴۵ اتلتیکو مادرید رئال مادرید

شبکه ورزش 
۱۶ ۰۰ فولام منچستریونایتد
۱۸ ۳۰ لیورپول بورنموث
۲۱ ۰۰ بایرن‌مونیخ شالکه

(نام تیم‌های میزبان اول آمده است. 
.

پیشنهاد نمایشنامه فارم هال؛ پروژه اتمی آلمان در جنگ جهانی دوم

تلاش همزمان دانشمندان آلمانی باقی‌مانده در آلمان و دانشمندان آلمانی و ملیت‌های دیگر جمع‌شده در امریکا برای استفاده‌های احتمالا نظامی از انرژی اتمی و هسته‌ای در جریان جنگ جهانی دوم از ماجراهای جالب نیمه قرن بیستم است و قصه‌های زیادی از دلش درآمده است. فارم هال هم نمایشنامه‌ایست بر اساس یکی از این ماجراهای واقعی در پایان جنگ جهانی دوم، متفقین در یک پروژه هدفمند همه دانشمندان اتمی مشهور آلمان از جمله هایزنبرگ و اتو هان را یکی‌یکی دستگیر می‌کنند و به خانه‌ای ویلایی به نام فارم هال در انگلستان می‌برند و چند ماهی آن‌جا نگهشان می‌دارند. در همین زمان است که امریکایی‌ها بمب‌های اتمی را روی هیروشیما و ناکازاکی می‌ریزند و جهان، و نیز این دانشمندان آلمانی، تازه می‌فهمند که چه پروژه عظیمی در امریکا در جریان بوده. نمایشنامه فارم هال روایت این چند ماه اقامت این دانشمندان در فارم هال و بحث‌هایی است که بینشان درمی‌گیرد. بحث‌هایشان علمی تخصصی نیست و بیشتر درباره دوراهی‌های سیاسی و اخلاقی همکاری دانشمندان با قدرت و استفاده‌هایی است که از علم می‌شود.

شاپور اعتماد، مترجم کتاب، مقدمه خوبی برای کتاب نوشته و حواشی ماجرا را برای مایی که اطلاع دقیقی نداریم توضیح داده. ضمن این‌که به نوشته او این نمایشنامه اولین کتاب از مجموعه‌ای است به نام علم بر صحنه که قرار است نمایشنامه‌هایی با موضوعات مشابه باشند. آخر کتاب هم چند صفحه‌ای از کتاب جزء و کل نوشته هایزنبرگ به ترجمه شیوای حسین معصومی همدانی آمده که درباره موضوعات کتاب حرف می‌زند و خواندنش برای من خیلی جالب بود.

کل کتاب با مقدمه و موخره ۱۲۰ صفحه است و ۱۵ هزار تومن. نشر کرگدن چاپش کرده که این روزها کتاب‌های خوبی بیرون می‌دهد و امیدوارم کارشان را به همین خوبی، و حتی بهتر از این، ادامه بدهند.

فضای کتاب شبیه نمایشنامه درخشان کپنهاگ نوشته مایکل فرین است و اگر آن را دوست داشته‌اید پیشنهاد می‌کنم این را هم بخوانید البته کپنهاگ واقعا بهتر است . کپنهاگ روایت یکی از دیدارهای مرموز تاریخ علم است. در دوران نازی‌ها، هایزنبرگ که در آلمان زندگی می‌کرده مخفیانه به دیدار استادش نیلز بور در کپنهاگ می‌رود. هیچ‌کدام آن‌ها بعدا نگفتند که در آن دیدار چه بینشان گذشته، ولی مایکل فرین در این نمایشنامه آن دیدار و بحث‌های بین این استاد و شاگرد را، که هر دو از بزرگترین دانشمندان زمان خود بودند، تخیل کرده است؛ بحث‌هایی عمدتا درباره مسئولیت دانشمند در قبال استفاده‌هایی که از علمش می‌شود. کپنهاگ را هم اگر نخوانده‌اید حتما بخوانید. نشر نیلا با ترجمه حمید احیاء منتشرش کرده، ۱۲۰ صفحه است و ۱۱ هزار تومن. 

فارم هال چند هفته پیش چاپ شده و قاعدتا در کتابفروشی‌ها هست. کپنهاگ سال‌ها پیش چاپ شده ولی آن هم قاعدتا هست. اما اگر بخواهید می‌توانید به هم سفارششان بدهید.

 
فایل‌ها
 

پوریا نوری 
برای پیگیری از وضعیت مادرم خانم شکوفه یداللهی و دیگر زندانیان به زندان قرچك رفتم .علاوه بر تلفن، گاز و برق زندان هم از دیروز قطع شده است .در بی خبری به سر می بریم و کسی پاسخگو نیست .گفته شده برخوردها تا شب گذشته ادامه داشته و عده ای از زندانيان به خارج از زندان منتقل شده اند.

 

نوید برهانزهی 
خبر خوب اينكه آب از طرف افغانستان وارد منطقه سيستان شد.

 

پرستو 
دربارهٔ خشکیِ هامون و اثرش در زندگی اهالی زابل، دیدن فیلم مستند بندِ آب، بندِ خاک رو پیشنهاد می‌کنم. لینکش رو در ادامه می‌گذارم.

 
 
 خبرخوب اينكه آب از طرف افغانستان وارد منطقه سيستان شد. 
 

یاسان 
تمام دیشب رو نخوابیدم.از صبح نشستم کنارتلفن.خواهرم همیشه صبح زنگ میزد.دیروزداشت پشت تلفن زار میزد که قطع شد.از نگرانی دارم میمیرم.مادر و پدر فقط کارشون شده گریه
درب زندان هم هیچکی جوابشون رو نداده...یعنی چه بلایی سرشون اومده.
 زندان قرچک
با خانواده چندتا از هم بندیهای خواهر تماس گرفتم اونام بی خبرند و شدید نگران.عفو بهشون ندادید در چهل سالگی انقلاب.فکرمی کردیم این روزها میان خونه.حالا نگران حالشونیم، سرشون شکسته؟پاشون؟مرده ان یا زنده؟
انصاف نبود باهامون این جوری کنین.

 

نیوشا صارمی 
سازمان غذا و داروی آمریکا موارد بیشتری از سرطان پستان در زنانی که ایمپلنت پستان کرده‌اند گزارش کرده. بنا بر این گزارش به طور کلی احتمال ابتلا به سرطان در زنانی که ایمپلنت پستان کرده‌اند بیشتر است.

 

مهناز افشار 
”هرسخن جایی و هر نکته مکانی دارد”
در ایام جشنواره کنفرانس های خبری باید متمرکز بر نقدفنی و محتوایی فیلم باشند و بررسی منابع مالی سرمایه گذاران در جلسات رسیدگی قوه قضاییه صورت پذیرد; هم منابع مالی سینما و هم منابع مالی کلیه اصناف دیگر!

الهه خسروی 
یه ذره جابجا براتون توضیح دادند. نقد هنری کار منتقده کار خبرنگار همینه که توی جلسه مطبوعاتی بپرسه از کجا آوردی؟

علی بزرگیان 
به نظرم اتفاقا باید از چگونگی تولید تو سینما حرف زد. چه تو جشنواره باشه چه غیر از آن. وقتی میلیاردها تومان خرج بی‌خاصیت‌ترین فیلم‌ها می‌شه، نقد زیبایی‌شناسی بی‌معناست. تو وضعیت ریاضیتی و بی‌پولی منایع فیلم‌ها و سریال‌ها از کجاست؟ کار خبرنگار هم همینه. البته با کار دقیق.

حسن نمکدوست 
سلام خانم افشار
اشتباه می‌فرمایید. کنفرانس‌های خبری جشنواره باید بر پرسش‌های خبرنگاران متمرکز باشد. پرسش‌های خبرنگاران هم بر موضوع‌های مربوطی که به آگاهی مخاطب از وجوه گوناگون فیلم و فرایند تولید آن کمک می‌کند. 
البته با رعایت ملاک‌های دقت، انصاف، توازن و عدم سوگیری.
برقرار باشید.

 

مجید کریمی 
ظاهرا بنا بر ختم توليد خندوانه در سال آينده ست، با چنين فرضي، شايسته ست بعد از ٧٢٠ قسمت ما خيلي خوبيم؛ بفرمايند از چه منابعي و به چه ميزان هزينه اين برنامه رو تامين و شرح هزينه هاي آنرا اعلام كنند، باشد كه اين شفاف سازي و احترام به مخاطب گامي ديگر در ادامه ي ماخيليي باحاليم تلقي گردد.

 

ضیا نبوی 
تنها رقیب پریسا توی ذهن من شجریانه!
اینکه این زن بعد از انقلاب هیچوقت اجازه خوندن نداشت از بزرگترین تاسفهای زندگی منه..
انصافاً چطور تونستیم به خودمون اجازه بدیم صاحب چنین صدائی خانه‌نشین بشه؟!
 حق آواز زنان ايران

حق آواز 
صدای زن ممنوع است.
نه ! به این جمله واقعاً دقت کنید! نگذارید بودنش عادی باشد. واقعاً و عمیقاً به این ممنوعیت فکر کنید. چه معنایی دارد؟

 
 
همچو فرهاد پریسا
همچو فرهاد خواننده پريسا دستگاه شور، مقام بيات ترك همچو فرهاد و بود کوه وکنی پيشه ما کوه ما سينه ما ناخن ما تيشه ما بهر يک جرعه می منت ساقی نکشيم اشک ما با...
 

اسماعیل آذری 
دهیار به این باشعوری و مهربانی ندیدم
احمد پورنگ دهیار روستای روشن آباد، بیشتر تمرکزش را بر فعالیت های فرهنگی در روستا قرار داده است.
با دست خالی مسابقه های ورزشی، کتابخوانی، اردو و...
بچه ها را از روستا به شهر می آورد و به کتابخانه، سینما و... می برد.
بچه ها چقدر دوستش دارند.

 
اسماعیل آذری
دهیار به این باشعوری و مهربانی ندیدم احمد پورنگ دهیار روستای روشن آباد، بیشتر تمرکزش را بر فعالیت های فرهنگی در روستا قرار داده است. با دست خالی مسابق...
 

تاریخ‌اندیشی مهدی تدینی
 
 
 
آلبوم انقلاب

هر تصویر متنی است که باید آن را خواند و فهمید. به همین دلیل تصویر را بر فیلم ترجیح می‌دهم. 

از میان صدها تصویر از انقلاب ۳۰ تصویر را با وسواس فراوان دست‌چین کرده‌ام تا با هم ببینیم. دعوت می‌کنم این تصاویر را با دقت و درنگ بسیار تماشا کنید. عکس‌ها را در سه آلبوم تقدیم می‌کنم؛ عکس‌هایی که دسترنج عکاسان بزرگی چون عباس عطار و دیگران است. 

 مستند، انقلاب
 
مهدی تدینی
 
آلبوم انقلاب 

 
مهدی تدینی
 
مهدی تدینی
 
مهدی تدینی
 
مهدی تدینی
 
مهدی تدینی
 
مهدی تدینی
 
مهدی تدینی
 
مهدی تدینی
 
مهدی تدینی
 
مهدی تدینی
 
آلبوم انقلاب 

 
مهدی تدینی
 
مهدی تدینی
 
مهدی تدینی
 
مهدی تدینی
 
مهدی تدینی
 
مهدی تدینی
 
مهدی تدینی
 
مهدی تدینی
 
مهدی تدینی
 
مهدی تدینی
 
آلبوم انقلاب 

 
مهدی تدینی
 
مهدی تدینی
 
مهدی تدینی
 
مهدی تدینی
 
مهدی تدینی
 
مهدی تدینی
 
مهدی تدینی
 
مهدی تدینی
 
مهدی تدینی
 
مهدی تدینی

جمیله دارالشفایی 
حامد بهداد بعضی وقتا هم قشنگ حرف می‌زنه. اونجایی که می‌خواست تندیس خانه سینما بگیره، درباره بچه‌های محیط زیست گفت اینا تو خونه هم بند نمی‌شدن، سقفشون آسمون بود، این دختر تو قفس پوسید، رهاش کنید، بره تو طبیعت.

 

محمدحسین آقاسی 
ساعتى پيش مادر سام رجبى تماس گرفت و اظهار داشت "سام الان از اوين تلفن كرد و گفت آقاسى را از وكالتم عزل كرده ام". وى قبلا گفته بود كه وكيلم آقاسى است و وكيل ديگرى را نمي خواهد. 
بنابراين از اين پس راجع به پرونده فعالان محيط زيست اظهار نظرى نخواهم كرد.
.
چون برخى ادعا مي كنند كه سام رجبى اتهام جاسوسى دارد، اگرچه اينك وكيل او نيستم اما اخلاقا خود را مكلف مي دانم كه اعلام كنم سام رجبى در مورد جاسوسى و مشاركت در جاسوسى بكلى برائت منع پيگرد گرفته و قطعيت يافته ولى دو اتهام ديگر امنيتي دارد كه اميدوارم بيگناهى اش در اين دو مورد هم ثابت شود.

 

تقی رحمانی 
بعد از هفته امروز یکشنبه نرگس محمدی با یانا و علی حرف زد. البته روال تلفنی او شنبه ها بود.
امیدوارم که ادامه داشته باشد.
حق را تبدیل به امتیاز و مشروط کردن نکنید.
زندانی هم شهروند است.

 

امیر یعقوبعلی 
فروغ تاجبخش، که همه به نام مادر لطفی می‌شناختنش، درگذشت. حیف و صد حیف که عدالتی که این همه سال برایش جنگید را ندید و از میان ما رفت. صدای سوتی که در خاوران و بر سر گور دسته‌جمعی جانباختگان ۶۷ می‌زد تا رسیدن آن عدالت گمشده در گوش ما خواهد ماند. یاد او و انوشیروان لطفی گرامی.

 

ناصر کرمی 
این عکس سالهاست دست به دست میشود. میتوان گفت یکی از نماد های چهل سال اخیر است. مادری که رفته بوده خاوران، خاکها را با دست کنار زده و از پیراهن چهارخانه فرزندش جسد او را تشخیص داده. فروغ تاجبخش. مادر انوشیروان لطفی، یکی از اعدامیان سال امروز درگذشت.

عدالت برای ایران 
روایت فروغ تاجبخش از شناخته‌شده‌ترین مادران خاوران،از نخستین مواجه‌ خود با گور دسته‌جمعی خاوران روز چهلم انوش شد. رفتیم و گل گذاشتیم. یک دفعه خواهر من گفت اى واى این دست چیه اونجا افتاده؟برگشتیم و نگاه كردیم و دیدیم بله دستى از خاك بیرون زده است... 

 
 

راحله پورآذر 
وقتی تو ماشین و در ترافیک تلفن‌هامون رو می‌زنیم داریم زمان دزدی می‌کنیم ولی این مال وقتیه که خودمون راننده‌ایم، در مترو و تاکسی و هر مکان بسته‌ی دیگری یعنی سلب حق اجتماعی دیگران و ایجاد آلودگی صوتی.
بله عصبانیم.

 

مجید توکلی 
امروز دوست خوبم محمد یوسفی از زندان اوین آزاد شد. سال ۹۳ در بازداشت‌های فعالان فضای مجازی(پروژه عنکبوت سپاه چندماهی بازداشت شده بود، یک سال قبل برای اجرای حکم به زندان رفت و الان هم آزاد شد. ۱۶ آذر ۸۸ هم جلوی پلی‌تکنیک بازداشت شد و ۶ماه اوین بود.
چشم خانوده‌ش روشن و مبارکشان باد.

 
 

ژیلا بنی‌یعقوب 
امروز به زندانیان زندان قرچک اجازه دادند که یک دقیقه با خانواده هایشان تماس بگیرند.تعدادی از آنها اطلاع داده اند که پنجاه نفر از زندانیان قرچک را به اوین انتقال داده اند و از سرنوشت شان بی اطلاعند و ۲۵ زندانی را هم به انفرادی های قرچک برده اند.

 

حسین سناپور 
چند سالی بود که می‌خواستم از نگاه خودم رمان‌های کوتاهی را بررسی و تحلیل کنم که از زمان نوشته‌شدن‌شان تا امروز محل نقد و جدل و بحث بوده‌اند؛ بوف کور، سنگی بر گوری، سنگ صبور، خروس، شازده احتجاب، کریستین و کید، آشغالدونی، ملکوت. می‌دانم رمان‌بودنِ اگر نه همه، دست‌کم بعضی‌شان، محل مناقشه است، اما این مسئله‌یی دیگر است. این همه سال محل مناقشه و بحث بودن و تاثیرگذاری مسئله‌ی اصلی من بوده. برای همین بعد از چند سالی که فرصت نمی‌شد و فقط دو مقاله از این مجموعه را نوشته بودم و البته یکی دو باری هم بعضی‌شان را درس داده بوده ،‌ سال گذشته و با فرصتی که پیدا شد،‌ همه‌ی آن‌چه می‌دانستم و می‌توانستم درباره‌شان نوشتم و حالا به شکل این کتاب درآمده که دو هفته‌یی هم هست منتشر شده آغازکننده‌گان رمان مدرن ایران.

 

توضیح من 
 کتاب را نشر چشمه منتشر کرده، ۲۵۱ صفحه است و ۳۲ هزار تومن. قاعدتا در کتابفروشی‌ها هست ولی اگر به هر دلیلی دسترسی ندارید می‌توانید به سفارشش بدهید.
.
 

جمشید برزگر 
مریم زارعی، کارگردان فیلم، در زندان اوین به دنیا آمده است؛ حالا پس از ۳۵ سال او داستان کودکان متولد زندان و مادرانی را روایت می‌کند که به خاطر فعالیت‌ها و عقاید سیاسی‌شان در دهه ۱۳۶۰ زندانی شدند.

دویچه‌وله فارسی 
مریم زارعی را در کافه‌ای در یکی از محله‌های چند فرهنگی برلین می‌بینم. زارعی بازیگر و کارگردان ۳۵ ساله ایرانی آلمانی است که مستند "متولد اوین" او امسال در جشنواره فیلم برلین برلیناله حضور دارد.

 . 
 
 "متولد اوین"، تلاشی برای شکستن سکوت • گفت‌وگو با مریم زارعی
مریم زارعی، بازیگر و کارگردان ایرانی آلمانی را در شهر محل سکونتش، برلین ملاقات می‌کنم. فیلم او درباره بچه‌هایی که در زندان اوین متولد شده‌اند در برلین...

 
پرواز پلنگ برای شکار لک‌لک

مصداق کلام شیخ اجل 
این بیشه گمان مبر که خالیست
شاید که پلنگ خفته باشد

ویدیوی ۲۰ ثانیه‌ایش رو هم می‌تونین این‌جا ببینین 

 

یاسمن احسانی 
در جشنواره سیزدهم سیمرغ بلورین بهترین بازیگر زن اهدا شد به مینا لاکانی برای فیلم دیدار. کی بازی سرد و یخ ایشون یادشه؟! در حالیکه اون سال بیتا فرهی برای کیمیا و فاطمه معتمدآریا برای روسری آبی نامزد بودن. اینکه میگن جایزه‌ها موقتی‌ان و از یاد میرن و خود اثره که به یاد میمونه درسته!

 

سینما
 
 
 
آشغال های دوست داشتنی از چهارشنبه در سینماها آغاز پیش‌فروش در سینماتیکت 

فیلم محسن امیریوسفی پس از حواشی فراوان از چهارشنبه به سینماها می آید شهاب حسینی، هدیه تهرانی، صابر ابر، حبیب رضایی، نگار جواهریان، اکبر عبدی و.. بازیگران این فیلم هستند
 


محمدحسین آقاسی ساعتى پيش مادر سام رجبى تماس گرفت و اظهار داشت "سام الان از اوين تلفن كرد و گفت آقاسى را از وكالتم عزل كرده ام
آزاده جلیلی 
در واقع سامی تماس گرفته و گفته 
 وکالت رو لغو کردم. مجبور شدم. بهم گفتن حداکثر حکمی که بهت بدن یک ساله و تو گذروندیش تا همین الان
که طبق مشورت با وکلا اینطور نیست و ممکنه محکومیتی بالاتر داشته باشه
و خود حدیث مفصل بخوان ازین مجمل..

 


امیر یعقوبعلی فروغ تاجبخش، که همه به نام مادر لطفی می‌شناختنش، درگذشت. حیف و صد حیف که عدالتی که این همه سال برایش جنگید را ند
باربد گلشیری 
برای من رنج مادر لطفی فروغ تاجبخش از مادران خاوران همواره معنایی کنایی به سرود ملی می‌دهد، آن‌جا که همسرایان می‌خوانند سر زد از افق مهر خاوران، فروغ دیده‌ی حق‌باوران...
یادش گرامی. این هم عکسی از یکی از بسیار خاوران‌‌هایی که داریم. لحظه‌ی غروب مهر است پشت گورهای بی‌نام‌.

 
 

تشییع مادر لطفی سه‌شنبه فردا ساعت ۸ ۳۰ صبح بیمارستان توس خیابان مطهری، بین ولیعصر و میرزای شیرازی 

فروغ تاجبخش، یا آن‌طور که اغلب می‌شناختند و صدایش می‌کردند مادر لطفی، در همه این سی سال کانون خانواده‌هایی بود که عزیزاشان اغلب با گرایش چپ در تابستان ۶۷ اعدام شده بودند. با آن سوت معروفش در خاوران و مراسم سالگردها در خانه‌ها که وقتی جمع شلوغ می‌شد و کسی می‌خواست حرفی بزند یا سرودی بخواند به صدا درمی‌آورد تا جمع ساکت شود.
امثال مادر لطفی بودند که این سی سال ساکت نماندند و بر دادخواهی عزیزانشان تاکید کردند تا اطلاع عمومی از فاجعه‌ای که در تابستان ۶۷ در زندان‌ها اتفاق افتاد کم‌کم بیشتر شد.
.

اختتامیه جشنواره فجر، الان از شبکه نمایش.
.

پیشنهاد کتاب برای بچه‌های ۴ تا ۱۰ سال قصه‌های من و بابام

این کتاب محبوب بچگی‌های من است و فکر می‌کنم و خیلی از بچه‌های پنجاه سال اخیر هم حس مشابهی به آن داشته باشند. کتاب اثر اریش ازر آلمانی است که حدود هشتاد سال پیش در مجله‌ای آلمانی منتشر می‌شده. اصل آثار اریش ازر فقط تصویر بوده. یعنی او هر داستان را در پنج یا شش تصویر تعریف می‌کرده و هر داستان فقط عنوانی بالای صفحه داشته. همان‌طور که از عنوان کتاب هم معلوم است، داستان‌ها اتفاق‌هایی است که برای پدر و پسری می‌افتد که با هم زندگی می‌کنند. خود ازر در مقدمه کتاب نوشته که این‌ها ماجراهای زندگی خود اوست که مادرش را در بچگی از دست داده بوده و با پدرش بزرگ شده و در واقع او پسر ماجراست.

در دهه چهل خورشیدی، ایرج جهانشاهی، که از پیشگامان آموزش و ادبیات کودکی در ایران است، شروع کرد به انتشار این آثار ولی برای هر داستان متنی هم در کنارش نوشت که خب من تا سال‌ها فکر می‌کردم اصل کتاب به همین صورت بوده و همین‌جوری کتاب را دوست داشتم. حالا در سال‌های اخیر، انتشارات فاطمی که ناشر کتاب است، تصویرهای کتاب را رنگی هم کرده. البته احتمالا مواجعه با کتاب جدید برای ما که به تصویرهای سیاه و سفیدش عادت داریم اول کمی سخت باشد، اما من که چند تا را خواندم باز هم عادت کردم و دوست داشتم.

آقای جهانشاهی در موخره‌ای که بر کتاب نوشته توضیح داده که بچه‌های زیر ۷ سال کاملا می‌توانند با تصویرها ارتباط برقرار کنند و بالای ۷ ساله‌ها هم می‌توانند با خواندن متن از کتاب لذت ببرند.

کتاب در سه جلد منتشر شده. هر جلد ۱۰۸ صفحه است و قیمت هر سه جلد روی هم ۵۸ هزار تومن. قاعدتا کتاب را می‌توانید در کتابفروشی‌ها پیدا کنید ولی اگر به هر دلیل دسترسی ندارید، می‌توانید به پیغام بدهید.

 
فایل‌ها
 

برندگان سیمرغ بلورین جشنواره فیلم فجر ۹۷ 

فیلم کوتاه بچه خور به کارگردانی محمد کارت

مستند بهارستان خانه ملت به کارگردانی بابک بهداد

فیلم سینمایی در بخش نگاه نو مسخره باز به کارگردانی همایون غنی زاده

فیلم با نگاه ملی فیلم ۲۳ نفر مجتبی فرآورده و مهدی جعفری

جلوه‌های ویژه میدانی ماجرای نیمروز ؛ رد خون ایمان کرمیان

جلوه‌های ویژه بصری مسخره باز جواد مطوری

چهره‌پردازی شبی که ماه کامل شد ایمان امیدواری

طراح لباس شبی که ماه کامل شد محمد بزرگ‌نیا

طراحی صحنه غلامرضا تختی کیوان مقدم

صدابرداری متری شش و نیم ایرج شهزادی

صداگذاری ماجرای نیمروز؛رد خون مهرشاد ملکوتی

تدوین متری شیش و نیم بهرام دهقانی

موسیقی متن قصر شیرینامین هنرمند

فیلمبرداری غلامرضا تختی حمید خضوعی ابیانه

بازیگر نقش مکمل زن شبی که ماه کامل شد فرشته صدرعرفایی

بازیگر نقش مکمل مرد مسخره باز استاد علی نصیریان

فیلم سینمایی پویانمایی آخرین داستان اشکان رهگذر

فیلم هنر و تجربه مسخره‌باز همایون غنی‌زاده

بازیگر نقش اول زن شبی که ماه کامل شد الناز شاکردوست

بازیگر نقش اول مرد شبی که ماه کامل شد هوتن شکیبا

فیلمنامه قصر شیرین محسن قرایی و محمد داوودی

جایزه ویژه هیئت داوران سرخپوست نیما جاویدی

کارگردانی شبی که ماه کامل شد نرگس آبیار

فیلم شبی که ماه کامل شد

فیلم از نگاه تماشاگران متری شش و نیم سید جمال ساداتیان
.

میرحسام 
بر اساس مصوبه ماده ۴۸ قانون آیین دادرسی کیفری که خود ناقض قانون اساسی است حق انتخاب وکیل در مرحله مقدماتی به وکلای قوه قضاییه محدود شده، اما در مرحله دادگاه هم بر خلاف قوانین حق انتخاب ازادنه وکیل از فعالان محيط زيست سلب شده است.
 امید برای طبیعت
 

 

ای‌لیا 
گوهر خیراندیش گفت من توجیه هستم و کسی رو بغل نمیکنم و نمی‌بوسم نگران نباشید، قاضی‌القضات یزد با اون حکم دو سال زندان تعلیقی و شلاق تعلیقی من رو قشنگ توجیه کرد. همه‌ی شمارو از دور می‌بوسم!
 
 جشنواره فیلم فجر اختتامیه

 

شادی بیضایی 
این کتاب لطیف خیلی ساده درباره مفهوم مرگ با بچه‌ها حرف میزنه و میگه زندگی مثل باد، دیده نمیشه اما باعث حرکت ماست و وقتی میره، بدن بی‌حرکت می‌مونه. بعد خیلی ساده عقاید مختلف درباره مرگ رو توضیح میده و میگه برای بازمانده‌ها سخته اما زندگی هم مثل باد باید بگذره. بگذره و بره به جایی دیگه.

مریم 
در ایران، دو ناشر این مجموعه رو ترجمه کردن.
چی مثل چیه انتشارات لوپه تو 
و ... شبیه... است انتشارات مهرسا 
انتشارات لوپه‌تو با ترجمه آزاد افسانه شعبان‌نژاد، و انتشارات مهرسا با ترجمه احمد تصویری که کتابسازی بهتری داره.

 
 

یازده و نیم 
برنامه منوتو پلاس مجری راجع به لباس یه خواننده گفت "قرصاشو نخورده بوده فکر کرده باید همچین لباسی بپوشه"!
که من ریدم به شعور مجری و این حرفی که مثل نقل و نبات خیلیا تکرار می‌کنن و متوجه بد بودنش نیستن.

 

علی فیض‌اللهی 
نرگس آبیار کلا چهار تا فیلم کارگردانی کرده و بخاطر این که برای سه فیلم قبلی بهش جایزه نداده بودن گفت داشته از جایزه گرفتن تو کشور خودش نااُمید می‌شده. انگار که جامعه‌ی ما به بیماری دسته جمعی طلبکاری دچار شده!

 

تاثیر تغییر مدیر شبکه ۳ رو در ترکیب مهمان‌های برنامه هفت به‌وضوح میشه دید. هر بار که من دیدم یکی از مهمان‌ها از طیف فکری کیهانه.
.


تاثیر تغییر مدیر شبکه ۳ رو در ترکیب مهمان‌های برنامه هفت به‌وضوح میشه دید. هر بار که من دیدم یکی از مهمان‌ها از طیف فکری کیهانه.
چهل دقیقه از میزگرد گذشته و دو طرف فقط دارن میگن چرا به ماجرای نیمروز ۲ رد خون جایزه ندادین؟

لشکری‌پور، مهمان برنامه هفت نقل به مضمون 
ماه‌هاست که دارن تبلیغات می‌کنن که امسال سی‌امین سالگرد اعدام‌های سال ۶۷ اه. این فیلم ماجرای نیمروز ۲ اولین قدم ما برای مقابله با این جریان بود که پشت صحنه اقدام منافقین در اون دوره رو بگیم. داورا باید از این اقدام تقدیر می‌کردن.
.

مراسم یادبود مادر لطفی 
پنجشنبه ساعت ۴ موسسه رعد شهرک غرب، بلوار خوردین، خیابان هرمزان، خیابان پیروزان جنوبی، نبش کوچه پنجم 

مادر لطفی امروز روی شانه‌های زنانی که عزیزی، پسری، همسری، برادری، خواهری را در اعدام‌های ۶۷ از دست داده بودند تشییع شد. روحش شاد.
.

الان، شبکه ۳ 
منچستریونایتد پاریس‌سن‌ژرمن
(لیگ قهرمانان اروپا 
.

پیشنهاد شاهکار کلاسیک ژرمینال

جورج اورول در آس‌وپاس در پاریس و لندن، آن‌جا که دارد شرایط زیرزمین هتل ایکس را توصیف می‌کند، می‌گوید نقل به مضمون این‌جا جان می‌دهد برای امیل زولا و توصیفاتش. من تا همین چند ماه پیش که ژرمینال را نخوانده بودم، نفهمیده بودم اورول چه می‌گوید. ژرمینال یک رمان کارگری است. توصیف شرایط زندگی کارگران معدنی در فرانسه نیمه دوم قرن نوزدهم، اعتصابی که شکل می‌گیرد و پیامدهای آن. توصیف‌های زولا از شرایط زندگی و کار این کارگران به معنای واقعی کلمه جاندار است و انگار داری آن‌ها را می‌بینی. ضمن این‌که، برخلاف آن‌چه انتظار داشتم، اصلا این‌طور نیست که کارگران قهرمانان بی‌عیبی باشند که برای احقاق حقوقشان می‌جنگند. کتاب پر است از کشمکش‌های ذهنبی و بیرونی رهبران اعتصاب کارگری با خودشان و با دیگران، جاه‌طلبی‌ها، نارو زدن‌ها، کم‌آوردن‌ها و البته شجاعت‌ها و فداکاری‌ها. علاوه بر همه این‌ها داستان کتاب هم برای من فوق‌العاده پرکشش بود.

چیز زیادی نمی‌خواهم درباره کتاب بگویم، جز این‌که اگر اهل رمان‌های کلاسیک هستید ژرمینال را از دست ندهید، و البته خوش به حالتان که چه لذت نابی قرار است ببرید. ضمن این‌که خوشبختانه این کتاب را سروش حبیبی به فارسی برگردانده و ترجمه کتاب هم عالی است.

کتاب را انتشارات نیلوفر منتشر کرده، ۵۵۰ صفحه است و چاپ فعلی‌اش ۳۸ هزار تومن. قاعدتا در کتابفروشی‌ها هست ولی اگر بخواهید می‌توانید به هم سفارش بدهید.

 
فایل‌ها
 

مراسم یادبود مادر لطفی 
امروز پنجشنبه ساعت ۴ بعدازظهر
موسسه رعد شهرک غرب، بلوار خوردین، خیابان هرمزان، خیابان پیروزان جنوبی، نبش کوچه پنجم 
.

مراسم یادبود مادر لطفی لغو شده.
.

امیر یعقوبعلی 
از لحظه‌های زیبای مراسم وداع با فروغ تاجبخش، مادر لطفی، بدرقه تابوتش بر شانه‌های زنان بود. زنانی که سال‌ها در کنار او برای عدالت و حقیقت مبارزه کردند، هرچند هنوز حتی در میان همرزمان مردشان سهم کمتری در سخنرانی مراسم یکی از خودشان دارند. کاش ما بیاموزیم و خودمان را تغییر دهیم.

 

علی‌اشرف فتحی 
همین که گفتند فلان‌کس آیت‌الله یا دکتر است، اصل این است که در سواد و تخصص او شک کنید مگر آنکه خودتان مطلع باشید و فضل او برای شما از راه مطالعه آثار و مقالات او ثابت شود، یا فرد مطلعی گواهی دهد. با تشکر!

 


پیشنهاد کتاب برای بچه‌های ۴ تا ۱۰ سال قصه‌های من و بابام این کتاب محبوب بچگی‌های من است و فکر می‌کنم و خیلی از بچه‌های پنجاه س
شروین فریدنژاد 
نسخه‌ی رنگی قصه‌های من و بابام رو انتشارات آلمانی به مناسبت هفتادمین سال تاسیسش در ۲۰۱۵ چاپ کرد.

 
 

حسین نوروزی 
مدیرکل آموزش و پرورش شهر تهران "اولیای دیگر دانش‌آموزان از وضعیت دانش‌آموز مبتلا به اتیسم اعلام نارضایتی کرده‌اند، زیرا دانش‌آموزی که اتیسم دارد، نباید در مدرسه عادی درس بخواند."
براساس کدوم یافته‌ی علمی، "نباید" در مدرسه‌ی عمومی و در کنار دیگر هم‌سالانش درس بخونه؟

برای مثال 
ویژه‌نامه‌ی مجله‌ی توان‌یاب با موضوع آموزش فراگیر می‌تونه مفید باشه برای علاقه‌مندان {فایل پی‌دی‌اف مجله}
 …
مخصوصن بخش‌هایی از گفت‌وگو با 
به جز موارد حاد و استثنا، این آموزش‌پرورشه که باید خودش رو استاندارد و بهینه کنه، نه بچه‌ها.

در قانون موسوم به قانون حمایت از حقوق معلولان هم تاکید شده که در بخش‌های مختلف، ازجمله آموزش و پرورش، باید فرصت‌های برابر برای افراد با توانایی‌هایی مختلف ایجاد و تضمین بشه.

این که وضع کلی آموزش و پرورش چیه، یه بحثه. اما نباید خستگی ماها از انتقاد، موجب حذف بچه‌های با توانایی متفاوت از هم‌سالان‌شون بشه. آموزش و پرورش موظفه که شرایطی رو فراهم کنه برای آموزش فراگیر تمام بچه‌ها.
تجربه‌ی مراکز فراگیر کانون پرورش فکری {زیرمجموعه‌ی آ.پ} مگه ناموفق بود؟
این آدرس مراکز فراگیر کانون پرورش فکری کودکان و نوجوانان

 

این تعداد، حالا بیش‌تر شده. ضعف‌هایی دارند این مراکز، از امکانات تا نبود نیروی باتجربه و کافی. ولی در حد خودشون، کار می‌کنن و تجربه‌شون هم چندان بد نبوده.
نمونه‌ای از یک تجربه‌ی کوچک زندگی کنار هم.
 
آدرس مراکز فراگیر کانون پرورش فکری کودکان و نوجوانان در سراسر ایران؛ ویژه‌ی بچه‌های نابینا و کم‌بینا، کم‌شنوا و ناشنوا، معلولان جسمی‌حرکتی.
 

کیوان حسینی 
تحلیل ۱۴ هزار توییت که از هشتگ حمایت از کنفرانس ورشو استفاده کرده‌اند نشان می‌دهد که اکثریت آنها توسط ۸ اکانت منتشر شده‌اند؛ تلاش همه جانبه برای دامن زدن به این تصور که این کنفرانس از حمایت بالایی در توییتر برخوردار است. 
پرسش اصلی این است که واقعا چه کسی پشت این عملیات است؟

 
 
 .
 

 
 
. 
 
دقایقی پیش قرعه کشی مرحله دوم مقدماتی المپیک ۲۰۲۰ توکیو انجام شد.

تیم ملی کشورمان در گروه این رقابتها با چین تایپه، فیلیپین و فلسطین هم گروه است.

 

مدرسه زبان کودکان آوامهر 
برای پرورش خلاقیت اولین قدم آن است که کودک را در انتخاب بازی و چگونه پیش‌بردن بازی آزاد بگذارید، بیش از حد کنترل‌گر نباشید و روش بازی و یا نقاشی کودک را اصلاح نکنید و تنها تسهیل‌گر بازی‌های کودک باشید.

 

ضیا نبوی 
قبول دارم که ۸ سال در حصر بودن هیچ حق ویژه‌ای برای محصورین نمیاورد و از ضرورت مواجهه انتقادی در عالم سیاست برکنارشان نمی‌دارد اما معتقدم آنها بواسطت استواری خشونت‌پرهیزانه‌شان صاحب فضیلتی هستند که کمتر سیاسیونی امروز دارند؛

"اینکه میان زیستن و باورشان تناقضی نیست"
 انتظار٨ساله

 
 
قبول دارم که ۸ سال در حصر بودن هیچ حق ویژه‌ای برای محصورین نمیاورد و از ضرورت مواجهه انتقادی در عالم سیاست برکنارشان نمی‌دارد اما معتقدم آنها بواسطت ا...
 

نوید برهانزهی 
اين شبها ازشبكه استاني سيستان وبلوچستان سريالي به زبان بلوچي به اسم شمبل وشاهي پخش ميشود،سريالي پرطرفداربين مردم كه به مسائل اجتماعي استان همچون ازدواج اجباري،قاچاق سوخت وبيكاري و..ميپردازد.نكته قابل توجه درمورد اين سريال حضور چشمگير زنان بازيگر بلوچ هست كه دادبعضي هارو در آورده!

فرحناز 
نزديك بيست روزى كه بلوچستان بوديم، خانواده ها به وقت سريال شمبل و شاهى، كه به زبان بلوچى تهيه شده،دور تلويزيون جمع مى شدند و پلك نمى زدند. در مغازه و بازار هم دور تلويزيونها جمع بودند. يكى از بازيگران زن مجموعه را هم ديديم كه مثل يك سلبريتى محبوب ولى خودمانى بود.

 
 

میرحسام 
پوریا سپهوند امروز چهارشنبه عصر از اوین آزاد شد.
 امید برای طبیت

 

آزاده جلیلی 
در دو‌جلسه اخیردادگاه فعالان محیط زیست و قرائت کیفرخواست نیلوفر بیانی اجازه حضور در دادگاه نداشته است. محرومیت از حضور او شاید به دلیل اعتراض‌های او در دو‌جلسه اول و با بهانه اختلال در روند قرائت کیفرخواست باشد.
ولی در هر حال محرومیت متهم از شنیدن کیفرخواست پس از یک سال بازداشت موقت، آن هم در جلسه غیر علنی، خلاف قانون است.
 امید برای طبیعت

ایرنا 
یکی از متهمان زن پرونده موسوم به فعالان محیط زیست در دو جلسه قبلی دادگاه غایب بوده و در جلسه محاکمه امروز حضور نداشته است.
از هشت متهم این پرونده ۲ تن زن هستند که یکی از آنها در جلسات سوم و چهارم حضور نداشته و غایب بوده است و علت غیبت وی مشخص نیست.

 

ریحانه طباطبایی 
مدتهاست در تمامی جلسات و گفت و گو ها میگویم، رودروایستی ها را کنار بگذارید، کنار بگذاریم، تکلیف را با اصلاح طلبان رانت خوار، فاسد، سودجو، ضد دموکراسی خواهی و آزادی روشن کنیم، اما.... امان از اماها و مصلحت ها.

 

 
یالقیز
دانش آموزان در مسیر مدرسه داغکندی چاراویماق
 

احسان مهرابی 
براساس این نامه معاون حقوقی وزارت علوم، محمد شریعتمداری، وزیر کار، درحالی مدعی مدرک دکتراست که مدرک لیسانس و فوق لیسانس خودش را ارائه نکرده.شریعتمداری در دولت اول خاتمی فوق دیپلم داشت. از میان مدارک رضا رحمانی، وزیر صنعت هم فقط لیسانس حقوق دانشگاه آزاد تبریز، مدرک رسمی است.

 
 

روزبه بوالهری 
سخنگوی کمیسیون اصل ۹۰ مجلس متوجه شدیم که کل ارز مورد نیاز شرکت نیشکر هفت تپه ۱۲ میلیون دلار بود که برخی افراد با زد و بند و ارائه مدارک صوری، ۲۸۰ میلیون یورو دریافت کردند بطوری که یک ریال از این مبلغ برای اهداف مورد نظر کارخانه هزینه نشد.
 اسماعیل بخشی الان در زندان است.

 

کوهزاد 
روایت آیت الله خامنه ای از حمله شبانه ساواک به منزل ایشان 
"به من دستبند زدند و دستور دادند جلو بیفتم و به سمت داخل منزل بروم. به آنها گفتم این جوانمردی نیست که خانواده‌ام مرا دست‌بسته ببینند؛ دستبند را باز کنید. دستبند را باز کردند و وارد خانه شدم"

 

 
 
تشییع مادر لطفی بر دوش زنان همراهش
پریروز، بهشت زهرا

از صفحه فیسبوک اکرم خاتم
 

کتاب تاریخی و خواندنی صلحی که همه صلح‌ها را بر باد داد که چند ماهی بود چاپش تمام شده بود و در بازار نبود، تجدیدچاپ شده و شنبه توزیع می‌شود. قیمت چاپ جدیدش ۷۵ هزار تومن است. قاعدتا از دو سه روز بعدش در کتابفروشی‌ها هست، اما اگر به هر دلیلی دسترسی ندارید می‌توانید به هم سفارش بدهید.

قبلا این‌جا مفصل معرفیش کرده بودم 

 
 

پیشنهاد تاریخ خاورمیانه صلحی که همه صلح‌ها را بر باد داد

اگر به تاریخ معاصر جهان علاقه دارید این کتاب یکی از بهترین انتخاب‌های این سال‌هاست. کتاب در...

نیکی محجوب 
منصوره بهکیش وزارت اطلاعات مراسم مادر لطفی را کنسل کرد.

 

بهمن کلباسی 
معاون ترامپ در لهستان متاسفانه بعضی متحدان اصلی اروپایی‌ ما برای فشار به ایران همکاری کافی نکرده‌اند. آنها با ایجاد یک مکانزینم مالی سعی کردند تحریم‌های ما را بشکنند. گامی اشتباه که ایران را تقویت، اروپا را تضعیف و فاصله بین اروپا و آمریکا را از آنچه هست بیشتر میکند.

 
 

آیدین فرنگی 
بریده شدن درختان حاشیه‌ی رودخانه در دره، واقع در لواسان بزرگ انتهای سیران. 
این درخت‌ها امروز صبح و نیز چند روز پیش بریده شده‌اند. پیگیری برخی از ساکنان روستا، اطلاع‌رسانی به دهداری و نیروی انتظامی هم چاره‌ساز نشده است.
عکس‌ها رضا علیزاده

 

آیدین فرنگی بریده شدن درختان حاشیه‌ی رودخانه در دره، واقع در لواسان بزرگ انتهای سیران. این درخت‌ها امروز صبح و نیز چند روز پیش بریده شده‌اند. پیگیری...
 

حسین نورانی‌نژاد 
حصر، غیر قانونی و غیر اخلاقی است اما برخلاف تصور برخی، کماکان مساله‌ای سیاسی است و‌ شکستنش پربازده. ایران امروز برای گذر از شرایط سخت و مقابله با بی‌هویتی‌ها و‌فساد موجود، شاید بیش از همیشه به سیاست‌ورزان ملی و خوش‌سابقه که ایستادگی را بلدند و پرنسیب‌ها را رعایت می‌کنند نیاز دارد.

 

بنفشه جمالی 
زمین بازی بسکتبال کودکان در سيستان و بلوچستان و دختربچه‌هایی که در گوشه‌ای به تماشای بازی ایستاده‌اند.
عکس از اشکان مهریار

 
 
 📸 ! & 
 

حسین وحدانی 
رایتل به چه اجازه‌ای هر هفته پیامک تبلیغ شرکت در نماز جمعه رو برای من می‌فرسته؟ من کی و کجا چنین مجوزی به شما دادم؟

 

جیمبل 
از سال ۷۳ بمب‌گذاری در حرم امام رضا تا سال ۸۴ حادثه تروریستی در ایران نداریم. بعد از اون تعداد بیشتر میشه 
سال ۸۴ حادثه تاسوکی
سال ۸۵ کشتار در بم
سال ۸۷ بمب‌گذاری در مسجد شیراز
سال ۸۸ انتحاری در مسجد زاهدان+ بمب‌گذاری در منطقه پیشین سیستان
از سال ۸۸ تا ۹۱ ترور دانشمندان هسته‌ای
سال ۹۶ عملیات داعش در مجلس و مرقد امام
سال ۹۷ حمله در اهواز + انتحاری در چابهار + و حادثه اتوبوس دیروز‌ در سیستان 
امسال به شکل معناداری تعداد حملات تروریستی بالا رفته. همونطور که حملات رسانه‌ای و سیاسی بیشتر و عریان‌تر شدن.

 
نگاهی به حوادث امنیتی ایران در سه دهه اخیر
نگاهی به حمله‌هایی که در سه دهه پیش علیه غیر نظامیان و با انگیزه‌های سیاسی یا ایدئولوژیک در ایران انجام شده است.
 

میرزاده 
مدت‌ها بود یک کتاب رو من البدو الی الختم در یک مجلس نخونده بودم.
کتاب خیلی خوبی بود. به خصوص پنج گفت‌وگوی اولش.

 

توضیح من 
کناب را انتشارات کندوکاو منتشر کرده، ۲۶۱ صفحه است و ۲۷ هزار تومن. اگر بخواهید می‌توانید به هم سفارشش بدهید.
.
 

میدان
 
 
 بزرگ‌ترین رانت و فساد در خصوصی‌سازی‌هاست

 سخنگوی کمیسیون اصل ۹۰ مجلس می‌گوید بزرگ‌ترین رانت و فساد در خصوصی‌سازی‌ها وجود دارد و کسی نظارت دقیقی بر آن ندارد. یکی از تخلفاتی که در شرکت آلومینیوم المهدی وجود داشت ۳۵ هزار تن شمش آلومینیومی بود که در زمان واگذاری جزو سرمایه‌های این شرکت نیامده و بنابراین به‌صورت امانی در آنجا بوده است، اما خریدار این میزان شمش آلومینیوم را با بدهی برق تهاتر کرده بود. علاوه بر این بالغ بر ۱۰۰ هزار تن آنُد سوخته، زمان واگذاری در این شرکت بوده که محاسبه نشده است.

 آنچه باعث نگرانی‌ست این است که سازمان خصوصی‌سازی از واگذاری شرکت آلومینیوم المهدی به‌عنوان یک نمونه موفق یاد کرده است. این جای سوال دارد که سایر واگذاری‌ها چگونه صورت گرفته است. ایرادات جدی به نحوه واگذاری‌ها وارد است.

 
میدان
بزرگ‌ترین رانت و فساد در خصوصی‌سازی‌هاست
سخنگوی کمیسیون اصل مجلس می‌گوید بزرگ‌ترین رانت و فساد در خصوصی‌سازی‌ها وجود دارد و کسی نظارت دقیقی بر آن ندارد. بهرام پارسایی پس از بازدید از شرک...
رایگانه
 
 
 
. 
 حوالی را دوستِ رایگانه می‌دانیم چون 
اهالی ‎حوالی همان‌هایی هستند که نشریه دانشجویی ‎شَهرت را راه انداختند. همان‌هایی که نسخه رایگان و دیجیتال شَهرت را هم‌زمان با چاپ مجله روی سایتش می‌گذاشتند. 

حوالی دوماه‌نامه‌ای مستقل و مستند است درباره‌ی ما و اطرافمان. درباره‌ی مکان‌هایی که به نوعی با آن‌ها درگیر بوده‌ایم و هستیم. این مجله در هر شماره‌، یک فضا را انتخاب می‌کند و درباره‌ی تجربه‌های ما از آن فضا و چند و چونش صحبت می‌کند. 

اهالی حوالی گفته‌اند تمام تلاششان را می‌کنند تا حوالی نگاهی انسانی داشته باشد، حرف جدید بزند و به موضوعاتی سرک بکشد که کمتر کسی به آن‌ها پرداخته است.

حوالی برای تامین بخشی از هزینه‌هایش به سراغ تامین مالی جمعی رفته است. حالا که شَهرتی‌های سابق برای راه‌اندازی مجله جدیدشان نیاز به حمایت مالی دارند، رایگانه دوست دارد یک از چراغ‌های حوالی را خودش روشن کند. شما هم می‌توانید در راستای حمایت از حوالی، شماره‌ی اول مجله‌ را در پلتفرم راتا پیش‌خرید کنید. کافی است با مراجعه به لینک زیر، یکی از پنج بسته پیشنهادی پیش‌خرید مجله را انتخاب و خریداری کنید.
 


 

بنفشه جمالی 
خبر خوب 
امیر چمنی، فعال سیاسی ساکن تبریز که پیش از این در تاریخ ۲۶ آذرماه امسال برای گذراندن دوران محکومیت خود را به زندان تبریز معرفی کرده بود، امروز ۲۵ بهمن‌ماه ۹۷ آزاد شد.

 
 

محمدرضا فخری 
فرودگاه اصفهان...
در انتظار تابوت همسر و پدر پرپر شده...
و زانو هایی که
دیگر تاب ایستادن ندارند...
 اصفهان تسلیت

 
 

مهدی امیرپور 
موفقیتِ جدید برای زنی که حالا افتخار ورزش ماست؛ گلاره ناظمی در مسابقات فوتسال جام ملت‌های زنان اروپا، داور بازی نیمه‌نهایی بین اسپانیا روسیه شده. زری فتحی کمک داور او در این تجربه بزرگ خواهد بود.

 
 

فریبا پژوه هطاب به شاپرک شجری‌زاده 
از بالکن خانه ات، در خلوت یک جنگل، صدای آزادی ما باش! ما زنان قدرناشناس.
ای زن یگانه قهرمان، ای رهبر 
پ ن برای عصر جمعه

سهند ایرانمهر 
دیروزهم خانم معمارصادقی تو بی بی سی میگفت مردم دیگه از شکنجه نمیترسن و باید تو خیابونا حضور داشته باشن آقای اسدی گفت شمام بیاید اینجا تو خیابون، چرا اونجایید؟ خانم فرمودن ما اینجاییم چون اونجا باشیم شکنجه می‌شیم.

 
 
از بالکن خانه ات، در خلوت یک جنگل، صدای آزادی ما باش! ما زنان قدرناشناس. ای زن یگانه قهرمان، ای رهبر پ ن برای عصر جمعه
 

محمد اصغری 
روحانی در حکم انتصاب رضا رحمانی اونو دکتر خطاب کرده؛ رحمانی در دوره نمایندگی مجلس هم خودش رو دانشجوی دکتری معرفی کرده بوده؛ حالا نامه وزارت علوم به معاونت نظارت مجلس میگه نه مدرک دکتری و نه حتی مدرک ارشدش، اعتبار نداره؛ ولی فقط مال کردان و احمدی نژاد خار داشت!

 
 
روحانی در حکم انتصاب رضا رحمانی اونو دکتر خطاب کرده؛ رحمانی در دوره نمایندگی مجلس هم خودش رو دانشجوی دکتری معرفی کرده بوده؛ حالا نامه وزارت علوم به م...
 

قابل توجه رفقای مقیم لندن 

ماریا سرسالاری 
بمناسبت روز جهانى زبان مادرى دو استاد بزرگ موسیقی سنتی از ایران و تاجیکستان، آقایان شهرام ناظرى و دولتمند خالف در روز ٢٤ فوريه در مركز هنرى باربيكن لندن بطور مشترك برنامه اجرا می‌كنند.

 
 
اطلاعیه بمناسبت روز جهانى زبان مادرى دو استاد بزرگ موسیقی سنتی از ایران و تاجیکستان، آقایان شهرام ناظرى و دولتمند خالف در روز ٢٤ فوريه در مركز هنرى...
 

نیلوفر حامدی 
این دوتا خوشگل کوشکی و دلبر هستند. یوزپلنگ هایی که تو پردیسان ازشون نگهداری میشه. تا آخر عید قراره بچه بیارن. براشون دعا کنید.

 
 

 
 
به یاد شهدای ۲۵ بهمن ۸۹
 

نوید برهانزهی 
با افزايش انتقادات از حضور چيني ها در درياي عمان و خليج فارس رئيس سازمان شيلات ايران بركنار شد.

 

رضا قاف‌صاد 
اعظم جنگروی در گفت‌وگو با دویچه‌وله 
اعضای هیأت امنا مرکز مطالعات زنان، خانم ابتکار، مولاوردی و بروجردی بودند. بعد از حرکت دختران خیابان انقلاب، از من خواستند دیگر سر کار نیایم و اخراج شدم. حتی یکماه حقوقم هم پرداخت نشد.
دوستان اصلاح‌طلبم پس از این ماجرا با من قطع رابطه کردند.

 . 
 
دختر خیابان انقلاب ما با حرکتمان یک تابو را شکستیم . 
اعظم جنگرَوی، سومین دختر خیابان انقلاب است. او پس از این حرکت اعتراضی مدتی در بازداشت بود و نیز حق حضانت دخترش و شغلش را از دست داد. در سالگرد اقدام ا...

 
پونه ایرانی 
عکس روز نشنال جئوگرافیک، شستن عرشه کشتی بر دریا اقیانوس آتلانتیک
.

تقدیم به همه جوانان، به‌ویژه دختران، متولد دهه پنجاه
نسخه کامل بچه‌های خیابان با زیرنویس انگلیسی 

 
 
 
 
 

پیشنهاد کتاب برای بچه‌های ۱ تا ۴ سال مجموعه من می‌توانم

مجموعه‌ای شش جلدی برای آموزش مهارت‌های اولیه زندگی به بچه‌ها. از عنوان‌هایش می‌توانید بفهمید هر جلد برای کمک به آموزش چیست 

من می‌توانم بگویم جیش دارم
من می‌توانم تنها بخوابم
من می‌توانم بدون کمک غذا بخورم
من می‌توانم لباس بپوشم
من می‌توانم ورزش کنم
من می‌توانم سالم باشم

کتاب‌ها را زهره فرمانی تدوین کرده که از آدم‌های باتجربه و متبحر حوزه کودک است؛ از موسسان موسسه پژوهشی کودکان دنیا و مدیر مجموعه آموزشی بادبادک. خانم فرمانی توضیحی چندخطی پشت کتاب‌ها نوشته که به نظرم توضیح خوبی است 

کودک از زمانی که دستش را به داخل آستین فرو می‌کند یا از آستین بیرون می‌کشد، یعنی از ماه‌های اول زندگی، می‌تواند در برخی کارهای خود مشارکت کند، اگر به او فرصت دهید. بگذارید کودک در موارد بی‌خطر آزمایش و خطا کند. مجموعه کتاب‌های من می‌توانم خردسالان را با مهارت‌های اولیه زندگی آشنا کرده، فرصت واحدها و برنامه‌های کار در خانه و مهدکودک را برای آن‌ها فراهم می‌کند.

تصویرگر کتاب‌ها شیوا ضیایی است و انتشارات پیک ادبیات منتشرشان کرده. هر جلد ۱۲ صفحه مقوایی است و ۲۰ هزار تومن. اگر به کتابفروشی دسترسی ندارید می‌توانید هر چند عنوانش را که بخواهید به سفارش بدهید. کل مجموعه با هزینه ارسالش به داخل ایران می‌شود ۱۳۵ هزار تومن. اگر هم خارج هستید به همین اکانت پیام بدهید.

 
به نام بانک پاسارگاد 

 کتاب‌کودک

 
فایل‌ها
 

آشغال‌های دوست‌داشتنی رو دیدم و خیلی دوستش داشتم.
دو فیلم قبلی محسن امیریوسفی خواب تلخ و آتشکار رو هم دوست داشتم؛ خواب تلخ رو بیشتر. دمش گرم که این‌قدر پافشاری کرد تا اجازه اکران فیلمش رو گرفت و حیف که چنین آدم خلاقی بعد از هر فیلمش باید چند سال با مامورای سانسور سروکله بزنه.
.

اكنون، ما و شريعتی
 
 
 
 مراسم خاکسپاری دکتر پوران شریعت رضوی

 پوران شریعت‌رضوی، همسر علی شریعتی، در روز ۲۵ بهمن ۱۳۹۷، در سن ۸۳ سالگی با زندگی وداع کرد.
مراسم تشییع پیکر او روز یکشنبه ۲۸ بهمن ساعت ۹ صبح از حسینیه ارشاد به نشانی تهران، خیابان شریعتی، بالاتر از سه‌راهی ضرابخانه به سمت مزار شهدای ۱۶ آذر امامزاده عبدالله در شهر ری برگزار خواهد شد.

خانواده‌های شریعتی و شریعت‌رضوی

 

 

پوریا نوری 
مجموعه پرتره ای دارم که در حال تکمیل شدن است. یکی از آنها این عکس معدنچی است که چشمان نافذش را هیچ گاه فراموش نخواهم کردچشمانی که آخرین بار در بهار ۹۶بر اثر ریزش تونل برای همیشه بسته شد.

 
 

سعید برآبادی 
تا پیش از این کجارو عادت داشت مطالب ما رو از سایت برداره و با منبع یا بی منبع و بدون اسم نویسنده منتشر کنه و ما هم دستمون به هیچ جا بند نبود، اما این کار دیگه سرقت تو روز روشنه. بابا این گزارش من بوده تو مجله روشن، چرا باهاش این کار رو کردی خانم اکبری؟

 
 

مهدیه گلرو 
جمعه شبکه افق یه مستند درباره انقلاب چین پخش کرد،برای اینکه از کلمه انقلاب فرهنگی استفاده نکنن از جنبش فرهنگی و سرکوب فرهنگی استفاده میکنن و مجری گفت البته عده ای به اشتباه میگن انقلاب فرهنگی 

 

 
 
 
 مجمع تشخیص باز هم درباره کنوانسیون پالرمو به نتیجه نرسید

 اعضای مجمع تشخیص مصلحت نظام به خبرگزاری‌های ایرانی گفته‌اند که این نهاد باز هم در جلسه امروز خود نتوانسته درباره پیوستن ایران به کنوانسیون پالرمو به نتیجه برسد و تصمیم‌گیری در این باره به دو هفته دیگر افتاده است.

 احمد توکلی و غلامرضا مصباحی مقدم گفته‌اند که در جلسه روز شنبه موافقان پیوستن به این کنوانسیون صحبت کرده‌اند و فرصت به مخالفان نرسیده است.

 تسنیم می‌گوید حسن روحانی و علی لاریجانی، رئیس جمهور و رئیس مجلس و دو حامی مهم تصویب پیوستن ایران به این کنوانسیون، در جلسه امروز حضور نداشته‌اند.

 
 

امید توشه 
گشت ارشاد در نارمک، دیشب می‌خواسته دو تا خانم رو ببره که مردم ریختند مانع شدند. درگیری شدید میشه و پلیس برای متفرق کردن مردم تیر هوایی شلیک کرده. اما در نهایت مردم در ون رو از جا در آوردند و دو تا دختر رو پیاده کردند و فراری دادند.

 
خبرگزاری جمهوری اسلامی
ماجرای گشت اخلاقی و شلیک هوایی در پایتخت چه بود؟
تهران ایرنا فیلمی در فضای مجازی منتشر شده که نشان می دهد هنگام تذکر ماموران گشت امنیت اخلاقی به بانوان بدحجاب، تعدادی از شهروندان نیز به محل این روی...

حمید خدابخشی 
فکر میکنید اینجا کجاست؟ دریای خزر؟ خلیج فارس؟ دریای مدیترانه؟ دریای عمان؟ دریای سیاه؟ هیچکدام. اینجا حوضچه ۴ هورالعظیم است که با سیلاب‌های کرخه پر شده.

 
 
فکرمیکنیداینجا کجاست؟دریای خزر؟خلیج فارس؟دریای مدیترانه؟دریای عمان؟دریای سیاه؟هیچکدام اینجاحوضچه ۴ هورالعظیم است که باسیلاب های کرخه پرشده 
 

معصومه ناصری 
من دوره دبستان و راهنمایی خوزستان بودم. از کلاس اول همکلاسی‌های عربی داشتم که تا قبل از روز اول مدرسه در خانه عربی حرف زده بودند و برای آب و بابا و نان کلمات دیگری می‌گفتند. معلوم بود که من شاگرد اول کلاس می‌شوم و آنها سال‌ها رفوزه می‌شوند. بحث زبان مادری امنیتی نیست، انسانی است.

 

 
 
 
 درگذشت فرنگیس حبیبی، راوی جشن ناپایدار انقلاب ۵۷


 فرنگیس حبیبی، روزنامه‌نگار ایرانی ساکن فرانسه، صبح روز شنبه شانزده فوریه، پس از یک دوره بیماری در هفتاد و دوسالگی درگذشت.

 او که خواهر سروش حبیبی، مترجم معروف ایرانی ساکن فرانسه بود، در رشته جامعه‌شناسی تحصیل کرده بود و سال‌ها ریاست بخش فارسی رادیو بین‌المللی فرانسه را برعهده داشت.

 
 
 فارسی
درگذشت فرنگیس حبیبی، راوی جشن ناپایدار انقلاب ۵۷
فرنگیس حبیبی، روزنامه‌نگار ایرانی ساکن فرانسه، صبح روز شنبه شانزده فوریه، پس از یک دوره بیماری در هفتاد و دوسالگی درگذشت. او که خواهر سروش حبیبی، مترج...


 
 
یک برنامه رادیویی جامع درباره صادق هدایت

امروز صدوپانزدهمین سالروز تولد صادق هدایت است. رادیو بی‌بی‌سی فارسی ۱۵ سال پیش و در صدمین سالگرد تولد هدایت برنامه مفصلی تولید و پخش کرد با نام صادق هدايت؛ پيشگام داستان نويسی جديد در ايران که محمود کیانوش، نویسنده، مترجم، منتقد و شاعر باسابقه، تهیه‌اش کرده و در آن با نویسنده‌ها، منتقدان و محققانی چون براهنی، یارشاطر، آجودانی و کاتوزیان گفتگو کرده و از نوشته‌های کسانی چون مینوی، بزرگ علوی، شهیدنورایی و ناتل خانلری استفاد کرده بود. من علاقه خاصی به هدایت ندارم و چیز زیادی هم ازش نخوانده‌ام اما از این برنامه کلی چیز یاد گرفتم. با توجه به اهمیت زیاد هدایت در جامعه روشنفکری دوران پهلوی اول، این برنامه کلی چیز درباره فضای روشنفکری آن دوره به من یاد داد. تسلط کیانوش بر تاریخ روشنفکری ایران و نیز جنبه‌های ادبی کار هدایت باعث شده کیفیت این برنامه‌ها واقعا بالا باشد. پیشنهاد می‌کنم گوش کنید.

کل این برنامه‌ها در قالب سه فایل حدود یک ساعت و ۵۰ دقیقه‌ای در ساندکلاود هست که من فایل‌ها را این‌جا هم می‌گذارم. 

 

بخش اول 
 
بخش دوم 
 
بخش سوم 
 

 

فرهاد دل‌آرام احتمالا عشق سینماترین آدمی است که به عمرم دیده‌ام. خیلی خیلی خوشحالم که بالاخره کارش دیده شده و فیلم کوتاهش به نام تتو در جشنواره برلین جایزه گرفته 

 
 
 
 

الان، شبکه ورزش 
بارسا وایادولید
.

ع. ششگلانی 
انتشار ویدیوی زیر در یک کانال یوتیوبی پرطرفدار زبانشناسی درباره ریشه یکسان واژه های زبان پارسی با واژگان زبانهای اروپایی، تعجب برخی از کاربران غیرایرانی را برانگیخت.این ویدیو واژه های همریشه زبان پارسی و زبانهای اروپایی را توضیح میدهد
این زبانها زاییده یک زبان واحد پیشاتاریخی اند.

 
ع. ششگلانی
انتشار ویدیوی زیر در یک کانال یوتیوبی پرطرفدار زبانشناسی درباره ریشه یکسان واژه های زبان پارسی با واژگان زبانهای اروپایی، تعجب برخی از کاربران غیرایرا...
 

سمیه جلیلی 
وقتی خون پاک شهیدان را بهانه سرکوب سبک زندگی متفاوت مردم می‌کنید، علایق مردم عوض نمی‌شود، فقط خون مقدس شهید را در چشم جوانان بی‌ارزش می‌کنید. 
کاش بفهمید.

 

بهمن بابازاده 
برای جشنواره موسیقی فجر گروه خارجی دعوت کردن.بعد رپرتوار اجرای آثار همه گروه های خارجی از ساخته های دبیر جشنواره آقای شاهین فرهت هست.
بعد رسانه ها از فرهت پرسیدن چرا همه گروههای خارجی آثار شما رو باید بزنن؟

 گفته خود گروه های خارجی خواستن کارای منو بزنن!

 

مهدیه گلرو 
قبلا کسی تو باشگاه یا مهمونی بچه میوورد خیلی شاکی میشدم اما از وقتی دوستام بچه دار شدن فهمیدم چقدر مادرها تنها هستن و هر جا با بچه میان باید کمکشون کنیم واقعا نمیشه همیشه خونه بشینن!

 

پژمان موسوی 
دیروز زادروزِ محمدبهمن‌بیگی بود؛کسی که بینانگذارِ آموزش عشایری در ایران و پیشگامِ فعالیت‌هایی بود که زندگی عشایر را در ایران به پیش و پس از خودش تقسیم کرد.بهمن‌بیگی بهترین نمونه‌ی آنانی است که با امیددر برابر تفکرهمینی که هست ایستاد و سبک زندگی نوینی را برای هم‌کیشانش رقم زد.

رویا 
بابا که بیمارستان بود براش کتاب می‌خوندم. بخارای من ایل من بین کسایی که می‌اومدن ملاقات طرفدار پیدا کرده بود حسابی.

 
 

غزاله سلطانی 
در فيلم تختى يك بخش آرشيوى هست كه تختى طلا گرفته و برگشته تهران؛ ماشين ها رد مى شوند، روى پارچه يكى از ماشين ها نوشته بود آقاى سلطانى نژاد قهرمان دوم جهان!
پدربزرگم بود.. دلم هرى ريخت پايين.

 

اختای حسینی 
درودها بر جان زیبایت مادر لطفی

 
 

نازلی کاموری 
۶۰ تا تلفن قبل از مرگش* رو ضبط کرده احتمالا برای من. من هنوز دل ندارم همه رو گوش کنم. اما بیچاره داره سعی می‌کنه و تقریبا همه دودره‌اش می‌کنند. این واقعیت تلخ است. کسی سرطان داشته باشه همه می‌رند کمک اما کسی چیزی داشته باشه که همه را در مورد خودشان معذب می‌کنه همه فرار می‌کنند.

*برادر نازلی که چند هفته پیش خودکشی کرد.

 

میرا قربانی‌فر 
نماینده مردم مشهد خبر داد 
در پی نامه‌نگاری و پیگیری‌های مجدانه از نهاد ریاست جمهوری، دستور تخصیص هزار میلیارد تومان برای پرداخت سهامداران پدیده شاندیز صادرشد.

این هزار ميليارد بودجه با کدام مجوز صادر شده است؟ چرا باید خسارات سهامداران پدیده از اموال عمومی و پول کشور پرداخت شود؟

 

صادق زنگنه 
گوگل دو اپ تازه برای کم‌شنوایان و ناشنوایان طراحی کرده. برای کم‌شنوایان گوشی رو شبیه سمعک می‌کنه
لینک دانلود 
 

 و برای ناشنوایان صدا رو به متن تبدیل می‌کنه. فارسی رو هم پشتیبانی می‌کنه، اما فعلا نسخه آزمایشی داره.
 
 
 > > .

 ...

پیشنهاد کتاب تاریخی زندگینامه میرزاده عشقی

کتاب عشقی؛ سیمای نجیب یک آنارشیست کار تحقیقی تروتمیزی است از محمد قائد. میرزاده عشقی از شخصیت‌های جالب تاریخی است و یکی از اولین قربانیان ترورهای سیاسی در ایران. عشقی هم نمایشنامه‌نویس بود و هم روزنامه‌نگار. قائد در این کتاب سعی می‌کند به این سوال هم جواب دهد که چه چیزی در افکار و آثار و زندگی عشقی بود که بعد از نزدیک صد سال هنوز مطرح و مشهور است. کتابی است خواندنی و اگر به تاریخ معاصر، به‌خصوص دوره مشروطه و اواخر قاحار و برآمدن رضاخان، علاقه دارید، پیشنهادش می‌کنم.

 

فهرست، مقدمه و چند صفحه اولش را می‌توانید این‌جا بخوانید 

 

 کتاب اول در دهه هفتاد در انتشارات طرح نو منتشر شد و حالا دست نشر ماهی است. چاپ اولش یکی دو سالی بود تمام شده بود و چاپ دومش یکی دو روزی است از چاپخانه آمده. ۲۸۵ صفحه است و چاپ جدیدش ۳۵ هزار تومن. قاعدتا از چند روز دیگر در کتابفروشی‌ها خواهد بود ولی اگر بخواهید می‌توانید به هم سفارشش بدهید.
.
فایل‌ها
 

ایرنا 
آن طور که سیدکاظم حسینی وکیل تعدادی از متهمان پرونده محیط زیست پیشتر به ایرنا گفته در چهار جلسه قبلی، ضابطان پرونده از ارتباط کلامی وکلا با موکلان شان ممانعت کرده و ارتباط آنها صرفاً در حد احوالپرسی بوده است.

 
خبرگزاری جمهوری اسلامی
پنجمین جلسه محاکمه متهمان محیط زیست فردا برگزار می شود
تهران ایرنا پنجمین جلسه محاکمه متهمان پرونده محیط زیست که به جاسوسی از مراکز نظامی متهم شده اند، فردا دوشنبه بهمن در شعبه دادگاه انقلاب برگزار می شود.

امیر چمنی 
دو روز از آزادی‌ام نگذشته که این ابلاغیه به دستم رسید. ۱۱ بهمن، زمانی که در زندان تبریز تحمل حبس می‌کردم، سومین پرونده طی ده ماه اخیر در شعبه ۱۹ بازپرسی شعبه ویژه جرائم امنیتی برایم باز شده است. فردا سند به دست جهت دفاع از اتهام انتسابی، که نمی‌دانم چیست در شعبه حاضر خواهم شد.

 
 

خزر معصومی 
برای اولین بار در تاریخ تلویزیون برزیل، یک‌ زن سیاه‌پوست ماریا ژولیا کوچینیو تا حالا مجری وضعیت هوا مجری خبر‌ سراسری شد. 🏿

 
 í 
 â ó !
 

فیض‌الله عرب‌سرخی 
دادستان کل درباره پرونده شکایت خاتمی از حسین شریعتمداری 
این پرونده در اختیار دادستان نبوده و یا مدت کوتاهی بوده و در این جابجایی اینکه عمدی و سهوی و غفلت بوده را نمیدانیم و گفتیم پیگیری کنند. در این جابجایی‌ها گاهی مواردی داریم که پرونده‌هایی مغفول می‌ماند که آن را دنبال میکنیم.

 

پرنیانچی 
شما واقعا وقاحت رو از رو برديد!
آخه شش ماه توقيف بخاطر همين يه عكس؟
ننگ بر شما
آزار جنسى در دانشگاه وجود نداره؟ اتفاق نيفتاده؟
شما نبوديد كه ٢سال پيش يك استاد اخراج كرديد سر همين قضيه؟
پ.ن نشريه عصر ترقى دانشگاه اميركبير ٦ماه توقيف شد!

 . 
 


 درگذشت فرنگیس حبیبی، راوی جشن ناپایدار انقلاب ۵۷ فرنگیس حبیبی، روزنامه‌نگار ایرانی ساکن فرانسه، صبح روز شنبه شانزده فوریه،
احمد سلامتیان پنجاه سالی هست که فرنگیس حبیبی را می‌شناسد و با او دوست است و در این پنج دقیقه خیلی خوب او را معرفی می‌کند 

 
 
 

 
آتلان 
دماوند و آزادکوه هنگام طلوع در یک قاب .
عکس از مسعود فرح‌بخش.

 

 
 
 
 
 
صداهای انقلاب خسرو گلسرخی 

امروز، ۲۹ بهمن، چهل و پنجمین سالگرد تیرباران خسرو گلسرخی است.

 گلسرخی شاعر و نویسنده مارکسیست بود
سال ۱۳۵۱ به اتهام توطئه علیه خاندان سلطنتی دستگیر شد

او و کرامت‌الله دانشیان در دادگاهی که از تلویزیون پخش می‌شد به جای دفاع از خود به حکومت پهلوی حمله کردند

در دادگاه تجدیدنظر هم ابراز ندامت نکردند
و چند هفته بعد در ۲۹ بهمن ۵۲ تیرباران شدند

مجموعه ویدیوهای "صداهای انقلاب" نگاهی است به چهره‌های کلیدی انقلاب سال ۱۳۵۷ ایران
 صداهای انقلاب خسرو گلسرخی چهل سالگی انقلاب 
 

آهنگ جدید یاس در انتقاد از اوضاع بازار موسیقی
من کلا خیلی اهل رپ نیستم، ولی این رو دوست داشتم 

 
 
' ' !
 

امیرسامان 
يك سال و يك ماه بدون دليل و مدرك گرفتن و بازم بدون دليل و غير قانونى نگه داشتن! دادگاهم كه غير علنى ...! اوناييم كه حرفشون برو داره ميگن بيگناهن به ما، ولى صداشون در نمياد. چرا؟چون عزيزاى ما عزيزاى اونا نيستن!بيش از ٤٠ نامه به افراد كوچك و بزرگ نوشتيم ولى دريغ از يك جواب سلام!!

 

مهرزاد بروجردی 
۴۰ سال، ۴۰ کتاب، ۴۰ نویسنده

من بر اساس سلیقه خودم ۴۰ کتاب زیر را به عنوان ۴۰ کتاب خوب که در ۴ دهه گذشته در مورد ایران در حوزه علوم اجتماعی چاپ شده اند لیست کرده ام. ذکر چند نکته را ضروری می دانم 
معتقدم هر یک از این کتابها حرف جدی و جدیدی برای گفتن داشته اند.
از هر نویسنده تنها یک اثر را برگزیدم که به نظرم برجسته تربود. 
دوره مدرن تاریخ ایران را در نظر داشتم.
در تهیه لیست جنسیت نویسنده و یا دیدگاه سیاسی آنان را به عنوان یک عامل در نظر نگرفتم.
فراوانی نام محققین خارج از کشور نشان براین دارد که شاید کارهای جدیتری در خارج از کشور دارد در این حوزه انجام می شود.
امیدوارم دوستان نویسنده ای که نام آثار خود را در این لیست نمی بینند از من نرنجند.

احمد اشرف و علي بنو عزيزي، طبقات اجتماعی، دولت وانقلاب در ایران
تورج اتابکی، دولت و فرودستان فراز و فرود تجدد آمرانه در ایران و ترکیه
ماشاالله آجودانی، مشروطه ایرانی
بهمن احمدی امویی، اقتصاد سیاسی جمهوری اسلامی
حسین بشیریه، زمینه های اجتماعی انقلاب ایران
آصف بیات، سیاست‌های خیابانی جنبش تهی‌دستان در ایران
مهرزاد بروجردی، روشنفکران ایرانی و غرب
جمشید بهنام، ایرانیان و اندیشه تجدد
محمد توکلی طرقی، تجدد بومی و بازاندیشی تاریخ
علی قیصری، روشنفکران ایران در قرن بیستم
علی میر سپاسی، تاملی در مدرنیته ایرانی
افسانه نجم آبادی، زنان سیبیلو، مردان بی‌ریش نگرانی‌های جنسیتی در مدرنیته ایران
علی رهنما، مسلمانی در جستجوی ناکجا آباد
جان فوران، مقاومت شکننده تاریخ تحولات اجتماعی ایران
عبدالکریم سروش، قبض و بسط تئوریک شریعت
عباس میلانی، معمای هویدا
علی رضاقلی، جامعه شناسی نخبه کشی
سید جواد طباطبایی، زوال اندیشه سیاسی در ایران
محمود سریع القلم، عقلانیت و توسعه یافتگی ایران
هما کاتوزیان، ایران جامعه کوتاه مدت
صادق زیبا کلام، ما چگونه ما شدیم؟
سعید حجاریان، جمهوریت افسون زدایی از قدرت
آرامش دوستدار، امتناع تفکر در فرهنگ دینی
داریوش همایون، صد سال کشاکش با تجدد
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ' ' 

 

فاطمه جمالپور 
قالیباف تریبون گرفته در برنامه بدون توقف گفته اصلاح‌طلب‌ها رذل‌ و دروغ‌گو هستند و دروغ می‌گویند که من بدهی ۵۲ هزار میلیارد تومانی برای شهر گذاشته‌ام. خبرنگاران از حناچی خواستند پاسخ بده گفته رنگ رخسار خبر می‌دهد از سر ضمیر. از سلسله پاسخ‌‌های با شعر و مثل شهرداران اصلاح‌طلب.

ناهید مولوی 
وقتی شورا افتاد دست اصلاح‌طلبان باید علیه کثافت‌کاری‌های ۱۲ساله قالیباف افشاگری می‌کردند تا ثابت کنند در مبارزه با فساد جدی هستند. اینکه شریک دزد شدند یا ترسیدند و حرف نزدند مشخص نیست، اما آنچه روشن است، مبارزه با فساد در این مملکت عقیم است که مفسدان اینگونه با وقاحت سخن می‌گویند.

داوود حشمتی 
بخشی از قالیباف در مدیریت جهادی
میرلوحی هزار میلیارد هولوگرام را راستی‌آزمایی کردیم، ۴۰۰ میلیارد آن متوقف و بخشی از آن ابطال شد. روزانه ۱۷ میلیارد تومان سود بانکی بدهی‌های شهرداری است.
یادآوری کنیم که محمود صادقی در گفت‌وگو با اعتماد از پولشویی در تراکم‌فروشی گفته بود.

 

دموکراسی در کار 
حتما می‌دونید که قسمت اعظم اون خسارت هزار میلیارد تومانی که به مالباختگان پدیده شاندیز داده شده خواهد شد به جیب همون قشر بیشتر برخوردار جامعه می‌ره، چون درصد اعظم سهام اون شرکت متعلق به ثروتمندان و صاحبان ثروت و قدرت بوده.

 

امیر 
دوستان عزیز در زحمت داشتن یک گواهینامه اس‌اس‌ال ساده را به خود ندادند اما می‌خواهند مالک تمام اطلاعات کاربران باشد. مشخص هم نیست که چطور تشخیص میدهد عکس من حریم خصوصی من است یا نه. این سواستفاده از نیاز و اطلاعات کاربران است.

 
 

هادی موسوی 
آرم دانشگاه تهران تقلیدی از یک گچبری دوره ساسانی در تیسفون و توسط استاد محسن مقدم از بنیان‌گذاران دانشکده هنرهای زیبای دانشگاه تهران طراحی شده است.
اصل کتیبه در موزه پرگامون آلمان نگهداری می شود.
(کانال آرشیو سیاسی 
 منتظر اقدام انقلابی کیهان جهت تغییر آرم می نشیند 

 
 


اکران اینترنتی مستند بزم رزم مستند بزم رزم یکی از بهترین فیلم‌هایی است که در سال‌های اخیر دیده‌ام و قبلا این‌جا زیاد درباره‌ا
اکران اینترنتی بزم رزم تو سایت هاشور فردا تموم میشه. اگر می‌خواین ببنین و هنوز فرصت نکردین...
.

بهادرینا 
سرمنشا "آش و سوپ غذا نیستند" این مازنی‌ها هستند که میگن آش تا کاندا، پلا تا اندا، نون تا فردا
آش تا دم در، پلو به اندازه و نون تا فردا آدم رو سیر میکنند.
گیلکها البته نظرشون اینه نون تا همون کاندا آستان آدم رو سیر نگه میداره و فایده نداره.

 

راحله پورآذر 
رقابت شدیدی بین بعضی از مهدکودک‌ها وجود دارد.با بچه‌ها در سن۳سالگی مصاحبه می‌کنند تا ببینند برایشان مناسب هستند یا نه. تصور کنید نشسته‌اند و سوابق این کودکان را بررسی می‌کنند.همین، تقریبا ۳۶ماه زندگی کرده‌ای و همه‌ش همین،شش ماه اول فقط خوابیدی!
پیتر سنگه
کتاب مدرسه‌ی یادگیرنده

 

محمد مساعد 
در بلاد کفر فراریان مالیاتی تلاش می‌کنند اطلاعات را پنهان کنند، در مملکت ما خودِ سازمان امور مالیاتی!

کتباً از این سازمان پرسیده‌ام چند نفر در ۵سال گذشته مالیات بر ثروت داده‌اند؟ پاسخ داده محرمانه است!

حاجی، برادر، دکتر! چرا محرمانه است؟! کجاش محرمانه است؟!

 

دویچه‌وله فارسی 
بانک مرکزی به اظهارات اسدالله عسگراولادی پاسخ داد. 
 بانک مرکزی گفته اسدالله عسگراولادی "تاکنون هیچ اطلاعاتی از نحوه مصرف ارز صادراتی خود در چرخه اقتصادی کشور ارائه نکرده است".

 . 

بهاره آروین
 
 
 
 
 ‏با حضور شهردار تهران، جناب آقای حناچی، امروز برای اولین‌بار اطلاعات زیر بر روی وبسایت شفاف در دسترس عموم قرار گرفت 

 مشخصات همه ۶۵۹۳۰ نفر کارکنان شهرداری تهران

 حقوق و مزایای مستمر مدیران شهرداری تهران بر اساس مبلغ درج شده در حکم مدیران

 اطلاعات سفرهای خارجی کارکنان شهرداری

 ‏همچنین بعد از گذشت ۶۰ سال از تصویب قانون شهرداری‌ها، ماده ۷۱ این قانون اجرا شد و جزئیات عملکرد مالی شش ماه نخست شهرداری تهران در سال جاری به صورت استاندارد بر روی وبسایت شفاف منتشر شد.

 لایحه بودجه شهرداری تهران در سال ۹۸ نیز هم‌اکنون در قالب فایل اکسل در دسترس عموم قرار دارد.

 ‏همچنین در جهت ارتقای کیفیت اطلاعات قراردادهای کلان شهرداری، چندین مولفه مهم به اطلاعات قراردادها افزوده شد از جمله شرح خدمات قرارداد، مشخصات اعضای کمیسیون مناقصات، امضاکننده قرارداد از طرف کارفرما و اطلاعات دیگر

 

زهرا کهرام 
سالانه حدود ۲۰۰ ازدواج دختران زیر ۱۰ سال ثبت میشه. یکی از استدلالای ثبت قانونی ازدواجها این بود که وقتی به دادگاه مراجعه میکنند چند ماه از زندگیشون گذشته وقاضی دستش بسته است. 
پرسیدیم چرا قاضی بچه را به بهزیستی تحویل نمی دهد؟ گفتند چون بهزیستی توان نگه‌داری ندارد
 دختران بی پناه

 
 

حسن اسدی زیدآبادی 
۱۰ ۲۰ تا نماینده استان اصفهان در مجلس که استعفاء داده بودند الان کجا هستند؟ 
 احتمالا بطور شبانه روزی ساکن راهروهای مجلس و در حال لابی در فصل بودجه!

 

ستاره 
 عکسمکث
انقلابی واقعی کسی‌ست که با هانیمکس ۱۱۰ ای‌اف عکاسی کرده باشه، و گرنه فقط یه چیزی از انقلاب دیده و شنیده!

 
 

مسعود بهنود 
اگرچه ابهت دماوند پيدا نيست، اما عكس زيبايى ست مهزيار از پلور گرفته. سالها پيش، سالى دو سه بار حتما به پلور ميرفتم. دوست مهربانى داشتم كه هميشه با روى باز منتظرم بود. چه خاطره ها دارم از صبحهاى زود پلور و چشم انداز دماوند.

 
 

میلاد گودرزی 
رئیس اداره اوقاف لواسان با اتهام زمین‌خواری و واگذاری زمین‌های اوقافی بازداشت شده.
 نورافکن روی لواسان افتاده و این منطقه‌ی خوش‌نشین کم کم داره به کانون مبارزه با فساد تبدیل میشه.
خداقوت به نهادهای نظارتی...

 

مدرسه زبان کودکان آوامهر 
وضع قوانین سختگیرانه، باید و نباید‌های مکرر و سرزنش کردن کودکان می‌تواند منجر به شکل گیری وجدان سخت گیر در کودکان شود که در بزرگسالی با کوچکترین‌ اشتباه، خود را به شدت محکوم می‌کنند و روحیه‌ی خود سرزنش گری در آنها تقویت می‌شود.

 

رامین سیدامامی کینگ رام 
بابام عاشق طبیعت ایران بود. از بچگی ما رو تو کوه و کویر و جنگل بزرگ کرد که ما هم این عشق رو پیدا کنیم به این سرزمین زیبا. 
 ’ 

 
 

 
انتشار رمانی با نگاهی به زندگی علی‌محمد باب بعد از ۱۳ سال بلاتکلیفی در ارشاد
رمان دن‌کیشوت‌های ایرانی، رمانی تاریخی که در دوره قاجار و ظهور فرقه بابیه می‌گذرد، بالاخره امروز بعد از ۱۳ سال معطلی منتشر شد. من هنوز نخوانده‌امش. انتشارات نقد فرهنگ منتشرش کرده، ۷۵۰ صفحه است و ۸۰ هزار تومن.
قاعدتا در کتابفروشی‌ها هست ولی اگر بخوانید می‌توانید به هم سفارشش بدهید.
.

پیشنهاد کتاب برای بچه‌های ۳ تا ۸ سال

مجموعه چی مثل چیه؟ مجموعه‌کتابی است برای آشنا کردن بچه‌ها با احساس‌ها و مسائل مختلف زندگی مثل مرگ، نگرانی، دوستی، عشق، اینترنت، خانواده و ...
این مجموعه را شونا اینس نوشته که در اصل روانشناس کودکان است و این کتاب‌ها از دل جلسه‌های مشاوره‌اش با بچه‌ها و بزرگترها درآمده.

هر کتاب درباره یک موضوع است 
زندگی مثل باد است درباره مرگ 
خانواده مثل کیک است
زمین بازی مثل یک جنگل است
دوستی مثل یک الاکلنگ است
تو مثل خودت هستی
عشق مثل یک درخت است
نگرانی مثل ابر است
اینترنت مثل یک گودال است

نویسنده در آخر هر کتاب یک صفحه درباره آن موضوع خطاب به بزرگترها نوشته و برای ارتباط بهتر بچه‌ها با کتاب و جواب دادن سوال‌هایشان راهنمایی کرده.

این مجموعه هم منتخب لاک‌پشت پرنده بوده و هم جشنواره کتاب رشد. کتاب‌ها را افسانه شعبان‌نژاد ترجمه کرده، تصویرگرشان ایریس آگوچ مجارستانی است و ناشرش هم لوپه‌تو البته می‌دانم ترجمه‌های دیگری هم از این کتاب در بازار هست ولی آن‌ها را ندیده‌ام .

اسم مجموعه اصلی کتاب‌ها هم این است 
 

این مجموعه ۸ جلد است و هر جلدش ۱۰ هزار تومن. اگر بخواهید می‌توانید به هم سفارششان بدهید.

 
فایل‌ها
 

حسین حمدیه 

گروهی از فارغ‌التحصیلان دانشگاه شریف تصمیم گرفتند تا جلساتی از دروس دبیرستان را ضبط کنند تا در دسترس همه باشه. در دوران کالایی شدن دانش، هیچ قدمی رو مثبت‌تر از تلاش برای عدالت اجتماعی سراغ ندارم. نشر بدید تا به دست تمام دانش‌آموزان کم‌بضاعت‌تر برسه.

 
 
آموزش مجازی آلاء
 هدیه به حضرت زهرا(س 

آلاء محتوای آموزشی با کیفیت رو تولید و رایگان عرضه می کند تا کسی به خاطر محدودیت مالی از لذت خوب درس خوندن محروم نشه ...

الان 
منچسترسیتی شالکه شبکه ورزش 
یوونتوس اتلتیکومادرید شبکه سه 
.

محمد ملاعباسی 
"من یه کاسب جزئم."
اسدالله عسکراولادی در گفتگو با رادیو ایران، امروز.

 

ایسنا 
دستفروشی ۸۰ درصد کودکان "دروازه غار" کاهش علاقه آنها به خانواده
مدیر اجرایی خانه ایرانی دروازه غار براساس پژوهش‌های صورت گرفته از سال ۹۲ تا ۹۷، میزان علاقه کودکان دروازه غار به خانواده کاهش یافته و میزان اشتغال این کودکان به دستفروشی به ۸۰ درصد رسیده است.

 

محمود صادقی 
شوهرش در حالی که در حال بازجویی و تحت نظارت کامل بوده ظاهرا در سلول انفرادی اش خودکشی کرده؛ هیچ اتهامی متوجه خودش نیست ولی ممنوع الخروجش کرده اند! 
یکی بگوید این با کدامیک از موازین شرعی، اخلاقی، قانونی، سیاسی، اطلاعاتی، امنیتی ... جور در می آید؟!

 

بهروز عزیزی 
امروز سیزدهمین سه شنبه بدون خودرو با حضور حناچی شهردار تهران برگزار شد.

کسانی که میگن این کار شهردار تهران شوآف، لطفا مسوولی رو نشون بدن که ۱۳ هفته ساعت ۷ صبح پاشه با دوچرخه بره سرکار و تو پارک با مردم ورزش کنه، خدا کنه مسوولین لا اقل فصلی یکبار این شوآف رو انجام بدن.

 
 

فائقه راغی 
بارش برف در بخش های مختلف شهرستان خاش
 اسفند 
 سیستان وبلوچستان

 
فائقه راغی
بارش برف در بخش های مختلف شهرستان خاش اسفند سیستان وبلوچستان 
 

احسان رستمی‌پور 
در دوره ریاست علی اصغر مونسان بدون استثنا تمام خبرهای انتصاب تو سازمان میراث فرهنگی، صنایع دستی و گردشگری در آخرین ساعات آخرین روز کاری رسانه‌ها منتشر میشه. ساعت ۱۱ شب چهارشنبه خبر انتصاب فرستادند. سازمان مافیاییه؟

 

مهدی افروزمنش 
تو چهار سال گذشته ۳۹۸ نفر چیزی بیشتر از ۱۰۰۰ روز را با پول شهر در کشورهای پنج قاره جهان گذرانده اند که عمده دلیل سفرشان “ آشنایی با.....”، “تبادل نظر”، “تعامل” و “ انتقال تجربیات” عنوان شده است حالا فوایدش چه بوده الله اعلم!

 

آق بهمن 
"اسماعیل بخشی" نباید فراموش بشه و اخبارش از توئیتر حذف بشه.
خانواده و بستگان اسماعیل بخشی برای دومین روز متوالی جلوی دادگستری شوش تجمع کردند.

 

هادی 
امسال تو تهران به نسب بلند مدت ۴۱ درصد و به نسبت پارسال ۱۹۳ درصد بارندگی بیشتری داشتیم.

 
 

آنتی مد 
بعد از نفت، صنعت مُد دومین صنعت آلاینده‌ی محیط زیسته. در طول یکسال هزار تن لباس دور ریخته می‌شه. امروز، آینده‌ی همان فست فشنی‌ست که در دهه‌ی هشتاد به بازار اومد و حالا بازار مصرف‌کنندگان فشن رو در دست داره. فست فشن، تولید کلان لباس‌های ارزان و کم دوام در کوتاهترین زمانه.

 
 

یاشار سلطانی 
با یک توافقنامه در شهرداری لواسان ۱میلیون متر مربع زمین کشاورزی مشرف به سد لتیان را به مسکونی تغییر کاربری داده و در حال ساخت ویلا هستند.
حتی ورود علنی رهبری هم نتوانسته جلوی تخلف را بگیرد.
زمین متعلق به برادران نجفی حسن، محسن و مهدی مالک هولدینگ پتروشیمی باختر است.

 
 
با یک توافقنامه در شهرداری لواسان ۱میلیون متر مربع زمین کشاورزی مشرف به سد لتیان را به مسکونی تغییر کاربری داده و در حال ساخت ویلا هستند. حتی ورود عل...
 

الهام یوسفیان 
خانواده‌ها اغلب معلولیت یک دختر رو مشکلی به مراتب بزرگتر از معلولیت یک پسر تلقی می‌کنن اما چرا؟ چون در جامعه مردسالار که زن بیش از هر چیز یک کالای جنسی محسوب میشه، دختر‌های دارای معلولیت کالای گران‌قیمتی به حساب نمیان. خیلی از ما از خانواده‌هامون شنیدیم که کاش پسر بودیم!

 

دویچه‌وله فارسی 
سلیمی عضو هیات نظارت بر رفتار نمایندگان مجلس به خبرگزاری فارس گفت دادستان تهران علیه غلامرضا حیدری و پروانه سلحشوری به دلیل نطق میان دستور آن‌ها اعلام جرم کرده است، به همین دلیل این دو نماینده به جلسه آینده هیات نظارت بر رفتار نمایندگان دعوت شده‌اند.

 
 

محمد مساعد 
در لایحه بودجه سال آتی شهرداری تهران ۱۶ ۷ میلیارد تومان برای فرهنگسازی فعالیت‌های ارزشی و بصیرت افزایی پیشنهاد شده.
این مبلغ ۴ ۸میلیارد بیشتر از بودجه پیشنهادی تعمیر و تجهیز سامانه اتوبوس‌های تندرو و ۳ ۵میلیارد بیشتر از بودجه احداث و تجهیز معابر ویژه دوچرخه تهران است.

 

یادداشتهای کاظم نادرعلی
 
 
 شهرک بیلز لواسانات متعلق به غلامحسین مطهری اصل و علی انصاری بانک آینده 
واما مالک یک میلیون مترمربع زمینهای لواسان مشرف به سد لتیان کیا هستند ؟ بله برادران نجفی

 رابطه اینها با هم و شرکتهای اینها

 محمود نجفی خواهر زاده غلامحسین مطهری اصل است.
 غلامحسین مطهری اصل سهامدار درصدی پتروشیمی امیر کبیر و سهامدار درصدی زاگرس و مالک نوید زر شیمی و صادرفر و بهار غرب و سهامدار شیمی پوشینه و چندین شرکت پتروشیمی است. که ارزش سهام ایشان در این شرکتها بالغ برمیلیارد دلار


 محمود نجفی مالک شرکت فرساشیمی است.

 برادران نجفی مهدی نجفی و محسن نجفی و... هم خواهر زاده های محمود نجفی هستند.
که اینها هم مالک پروشیمی باختر و سهامدار شیمی پوشینه وصنایع نخ پوشینه مهدی نجفی و صنایع پلاستیک پوشینه محسن نجفی شرکت کاوش صنعت سپید و دهها شرکت ریز و درشت 

 داستان خرید پتروشیمی باختر توسط برادران نجفی در سال 

هلدینگ پتروشیمی باختر چندین طرح پتروشیمی بزرگ دارد و میلیارد دلار ارزش آن است.
بنظر شما این هلدینگ اواخر سل چند فروخته شد؟


 در آذرماه سال وقتی جناب رضا ربانی به سمت مدیرعاملی پتروشیمی باختر منصوب شد در تصمیمی هدفمند از سوی مجمع عمومی فوق العاده درصد از سهام این هلدینگ با توجیه نیاز فوری طرح ها به منابع مالی و ... به مزایده می رود.
 این مزایده نه از طریق بورس که با درج آگهی در روزنامه با شمارگان پایین کلید می خورد. اطلاع رسانی نامناسب موجب می گردد که استقبال چندانی از این مزایده نشود. به هر تقدیر برنده این مزایده مشخص می شود
 شرکت کاوش صنعت سپید % سهام پتروشیمی باختر را در قالب بلوک خریداری میکند.
شرکت کاوش صنعت سپید "برادران نجفی"

 قیمت فروش بلوکها؟
بانک ملی % باختر را میلیارد تومان فروخت(صورتهای مالی سال سرمایگذاری بانک ملی میلیون سهم هر سهم به قیمت ریال
پتروشیمی اراک هم % باختر را میلیارد تومان فروختسهامدار پتروشیمی اراک کیست؟ بله سهامدار پتروشیمی اراک هم بانک ملی بود.در واقع % باختر توسط مجموعه بانک ملی که زیر نظر دولت بود مفت واگذار شد

از قضا عاقای رضا ربانی سالها مدیرعامل پتروشیمی اراک هم بوده
. % هم توسط پتروشیمی اصفهان و تامین اجتماعی و...واگذار شد که سهامدار عمده پترشیمی اصفهان خود تامین اجتماعی بود .تامین اجتماعی هم زیر نظر وزارت رفاه یعنی دولت بود.
 % هم توسط توسعه صنعتی سرمایگذاری رنا و....فروخته شد که شرکتهای خصوصی بودند.

 در واقع از % پتروشیمی باختر که فروخته شد تقریبا % سهام دست زیرمجموعه های دولتی بودکه مفت واگذار شد.

 کل % معادل میلیون سهم به قیمت میلیارد تومان واگذار میشود اونم نقد و اقساط !!!

 عاقای رضا ربانی قبلا چون مدیرعامل پتروشیمی اراک و مارون بوده از وضعیت سوددهی طرحهای هلدینگ باختر اطلاع داشته و این واگذاریها بعد روی کار آمدن ایشان صورت گرفت. چون مارون و اراک هم اتیلن و پلی اتلین و....تولید میکنند و زیرمجموعه های باختر نیز عمدتا تولیدکننده اتیلن بودند.اینها را واگذار کردن به برادران نجفی
سال بعد به بهانه افزایش سرمایه درصدی برای طرحهای توسعه علی رغم مخالفت سایر سهامداران مالک % دیگر نیز میشود و سهام این مجموعه از به درصد افزایش می یابد.

 یعنی کل بلوک مدیریتی به برادران نجفی میرسد. کل % باختر برای برادران نجفی فقط " میلیارد تومان " آب میخورد. 

 درست سال بعد یعنی سال شرکت صنایع پتروشیمی درصد پتروشیمی باختر را میلیارد تومان فروخت !!!!!!!( میلیون سهم به قیمت هر سهم تومان خریدار کی بود؟ بله برادران نجفی

یعنی طی سال ارزش این مجتمع برابر شد.!!!! فکر کنید چقدر این هلینگ باختر مفت فروخته بودند که دو سال بعد این بلوک حاضر شدن به این قیمت بخرند 
نهایتا هلدینگ باختر با هزار میلیارد تومان پروژه به برادران نجفی رسید اونم % این هلدینگ میلیارد یورویی را میلیارد تومان( میلیون دلار صاحب شدند. 
 الانم میلیون متر مربع زمین با کاربری کشاورزی در لواسان مفت خریدن تغییر کاربری داند شهرک لوکس میسازن دورش دیوار میکشن که مردم عادی واردش نشن

علی پیرحسین‌لو 
بعد از این، اتوبوس‌هایی که فیلتر جاذب دوده دارند، با این طرح‌ها متمایز می‌شوند. تعدادشان هنوز زیاد نیست، ولی بیشتر خواهد شد. اگر سوار اینها بودید، می‌توانید مطمئن باشید که هیچ تأثیر مخربی بر آلودگی هوای تهران ندارند.

 
علی پیرحسین‌لو
بعد از این، اتوبوس‌هایی که فیلتر جاذب دوده دارند، با این طرح‌ها متمایز می‌شوند. تعدادشان هنوز زیاد نیست، ولی بیشتر خواهد شد. اگر سوار اینها بودید، می‌...
 

 
 
رامتین جباری 
دغدغه اجتماعی دارم، وظیفه‌م هست بگم، تا آخر عمرم هم می‌گم.. وریا غفوری

 

علی‌حسین قاضی‌زاده 
تيم فوتبال بانوان ما با فلسطين همگروه شده. ميزبان هم فلسطين هست. شهر ميزبان مسابقات هم تو اسرائيل هست. 
داريم ميريم واسه محروميت. اين دفعه نه به خاطر همگروهى با اسراييل. به خاطر همگروهى با فلسطين 
خود فلسطين تو اسراييل بازى مى كنه ولى ايران نه. 
اين وضع سياست خارجى ماست.

 

جمال حیدری‌منش 
با گذشت یک ماه از بازداشت موقت(مرحله دوم سپیده قلیان، انتظار جهت آزادی او امروز هم به سرانجام نرسید.
بازداشت موقت او بار دیگر تمدید شده و نگرانی برای تحت فشار قرار دادن او برای اظهارات و اعترافات دیگر وجود دارد.

 سپیده قلیان 
 حق دسترسی به وکیل

 

شیدا ملکی 
مارس ۱۹۵۷ اعلام شد که العربی بن مهیدی یکی از فرماندهان انقلاب الجزایر خودش را در سلول زندان کشته اما ۴۳ سال بعد معلوم شد که او را به جزیره‌ای متروک بردند و بعد از بستن چشم‌ها و دست‌هایش دارش زدند!
هیچ مرگ این چنینی و خودکشی فرمایشی تا ابد پنهان نمی‌ماند.

 
 
 ...
 

مهدی سمتی 
در آمریکا اگر موضوع سیاسی خاصی را میخواهید جارو کنید زیر فرش یه کمیسیون یا یه پنل درست می‌کنید که موضوع را مطالعه کنید. دولت ترامپ دیگه خسته شده از مسخره شدن در مورد موضع‌ش در رابطه با گرامایش زمین پس تصمیم گرفتند یه پنل مطالعه برا موضوع سرهم کنند!

محمدرضا طایفه 
کاخ سفید یکی از مخالفان افراطی تغییرات آب‌وهوایی را که آنرا با "یهودی‌ستیزی" یکسان دانسته ! به ریاست کمیته‌ای که قرارست درباره تغییرات آب‌وهوایی قضاوتِ نهایی کند گمارده..
متاسفانه اثر ویرانگر ماندگار ترامپ، نابودی برگشت‌ناپذیر محیط‌زیست است.

 
 
 
 .

محمد فرهادی‌نیا 
گشت زنی پلنگ ایرانی پس از بارش برف، خراسان، هفته پیش
.
 

 
 

داوود حشمتی 
 واعظی دادن هزار میلیارد به سودباختگان پدیده شاندیز را رد کرده. پژمانفر گفته دروغ میگه. دستور رییس جمهور را منتشر میکنم. اینجا الان من باید به کی اعتماد کنم؟ نماینده پایداری یا رییس جمهوری که رای دادم؟
پرداخت ریالی از مال ملت به این افراد خیانت محض است که از آن نمیگذریم.

دویچه‌وله فارسی 
واکنش مطهری به نامه‌ای ‌مناقشه‌برانگیز با امضای روحانی
علی مطهری، نایب‌رئیس مجلس ایران در گفت‌وگو با فارس تأکید کرد، "نامه‌ای که حاکی از دستور آقای رئيس‌جمهور برای تخصیص یک‌هزار میلیارد تومان برای پرداخت به سهام‌داران شرکت پدیده شاندیز است" را دیده است.

 

امیرعلی صفا 
می‌خواستم بگم "بوک‌لند آواسنتر" چیه دیگه، که دیدم تلویزیون تبلیغ یه بیسکویت رو میده به اسم "کوکی اسمارتیزی لاکچری".

 

یه وکیل 
توی زندان قزلحصار یه مسافت طولانی با آسفالت نامناسب رو باید پیاده رفت تا به سالن ملاقات رسید. هر یه ساعت یه بار یه اتوبوس هست که فقط اول و آخر راه می‌ایسته. تابستون، آفتاب شدید و زمستون، سرمای وحشتناک اذیت میکنه. اغلب ملاقاتی‌ها هم پدر و مادرهای پیر و زنهای بچه به بغلن.

 

مهدی صارمی‌فر 
حسن نمکدوست بخش مهمی ‌از سواد رسانه‌ای این است که ما مناسبات قدرتی را که پشت رسانه‌ها و پیام‌ها پنهان شده آشکار کنیم تا بدانیم پسِ پشت رسانه‌ای که ‌این پیام را می‌دهد یا این پیامی‌ که شنیدیم، چه مناسبات قدرتی نهفته است.

 
میدان
روزنامه‌نگار باید وقف حقیقت باشد
گفت‌وگو درباره روزنامه‌نگاری با حسن نمکدوست، به‌ویژه برای یک روزنامه‌نگار، بسیار آموزنده و راهگشاست. دکتر نمکدوست، اساساً یک معلم و استاد روزنامه‌نگار...

نوید برهانزهی 
كوه چهره نما در خاش،بعضيا هم بهش ميگن كوه شاه خفته،ديم شاه هم بهش ميگن چون ميگن خيلي شبيه محمدرضا شاه است.

 
 

ناهید مولوی 
در جریان بازی‌های لیگ یک والیبال هم تماشاچی‌ها از وریا غفوری حمایت کردند.
 صدای ملت

 
 
در جریان بازی‌های لیگ یک والیبال هم تماشاچی‌ها از وریا غفوری حمایت کردند. صدای ملت 
 

نازلی کاموری 
این تراژدی است که من مهاجر نسل دوم نه زبان مادری مادرم را درست بلدم و نه زبان مادری پدرم را و این مربوط به مهاجرت نیست که حداقل در مهاجرت زبان ترکی را در دانشگاه کمی آموختم. اما سال هایی که در ایران زندگی کردم هیچ جا هیچ برنامه آموزشی عمومی برای زبان ترکی یا تاتی نبود.
خلاصه همین جوری می‌شود که زبان‌ها در برخی از مناطق از بین می‌روند یا انتقال تاریخ شفاهی و کتبی‌شان به نسل بعد ناممکن می‌شود. سرکوبگران زبانی از چندفرهنگی زیستن هراس دارند چون می‌ترسند که رسمیت دادن به فرهنگ‌های گوناگون قدرت‌های فرهنگی و سیاسی‌شان را محدود کند.

 

ژیلا بنی‌یعقوب 
زندانیانی که در جریان درگیریهای زندان زنان قرچک به انفرادی منتقل شده بودند، همچنان در انفرادی هستند.از زندانیانی نیز که به خاطر اعتراض هایشان به اوین منتقل شده بودند، خبری در دست نیست.گاز بندهای مختلف نیز همچنان قطع است.
 زندان قرچک

 

حسین انتظامی 
برخی فیلم های جشنواره امسال، بدلیل داشتن صحنه های خشن یا نامناسب برای کودکان و نوجوانان، در اکران عمومی رده بندی سنّی خواهند گرفت.

 

علی پیرحسین‌لو 
این یادداشت را دیروز در همشهری نوشتم، که به این ۵ دلیل نمی‌توان بهبود کیفیت هوای تهران را صرفا به باد و باران تقلیل داد. معتقدم دستاورد مدیریت شهری اصلاح‌طلب باید اقداماتی از همین جنس باشد؛ کارهایی که کیفیت بهتر زیستن در شهر را برای مردم رقم می‌زند.

 
سرمان را بالا بگیریم
شورای شهر و شهرداری برای تهران چه کار کرده‌اند؟ این سؤال را این روزها رأی‌دهندگان به‌نحوی و مخالفان به‌نحوی دیگر می‌پرسند. روزنامه همشهری امروز،روزن...

کتی رجبی 
سامی از مادرش به تنهایی پرستاری می کرد. اگر به سفری می رفت، دوستی را می فرستاد یا بارها با خونه تماس می گرفت و مرتب نگران بود. مادری که حرف زدن برایش سخت شده. سرطان و درد شدید استخوان و الان هر ۲۰ روز ملاقاتی بمدت ۵ دقیقه و ...
برای این ظلم، واژه ایی پیدا نکردم!

 

ایرنا 
عمادالدین باقی سعید امامی از مقام‌های وزارت اطلاعات با هدف گرفتن فتوا علیه روشنفکران، نشریه‌ای به نام 'قند پارسی' را با محتوای ضد دینی در خارج از کشور منتشر می‌کرد که توسط بخش دیگری ازاطلاعات شناسایی و جلوگیری شد.

 
خبرگزاری جمهوری اسلامی
اقدام سعید امامی برای گرفتن فتوا علیه روشنفکران
تهران ایرنا عمادالدین باقی پژوهشگر و روزنامه نگار در بخش ششم گفت و گو با پروژه تاریخ شفاهی ایران ایرنا می گوید سعید امامی از مقام های وزارت اطلاعا...

محمدحافظ حکمی 
شهردار جوان مشهد دستور داده قبل از افتتاح میدان راه‌آهن مشهد، توان‌یاب‌ها از میدان بازدید کنند و تایید کنند که هیچ مشکلی برای استفاده از همه امکانات و عبور و مرور در میدان ندارند! بیش باد!

 
 🇮🇷 محمد حافظ حکمی
 شهردار جوان مشهد دستور داده قبل از افتتاح میدان راه‌آهن مشهد، توان‌یاب‌ها از میدان بازدید کنند و تایید کنند که هیچ مشکلی برای استفاده از همه امکانات...
 


 
اگر اهل مجله خوندن هستین یه نگاهی به این درخواست بکنین، شاید دلتون خواست بهشون کمک کنین. حتی در حد پیش‌خرید شماره اول. بچه‌های این‌کاره‌ای هستن و اگر موضوع مجله‌شون براتون جالب باشه خوندنیه.

توضیح خودشون 
حوالی مجله ای دربارۀ ما و اطرافمان است. محیط اطراف می تواند شهر، خانه یا مقیاس های کوچکتر و بزرگتر باشد. در هر شماره، یک فضا را انتخاب می کنیم و دربارۀ تجربه هایمان از آن فضا صحبت می کنیم. شمارۀ ۱ این دوماهنامه که در اسفند ۹۷ منتشر می شود، حوالی ترمینال است. متن ها و عکس ها، به شما خواهند گفت در حوالی ترمینال چه خبر است؟ برای حمایت از ما می توانید یک یا چند نسخه از مجله را پیش خرید کنید و یا مبالغ بیشتری را در راستای مسئولیت اجتماعی موسسه تان به ازای درج لوگو در پشت جلد، در اختیار ما بگذارید.

و توضیحات بیشتر 
حوالی مجله‌ای دربارهٔ آدم‌ها و محیط اطرافشان است. محیط اطراف می‌تواند شهر، خانه یا مقیاس‌های کوچک‌تر و بزرگ‌تر از این‌ها باشد. در هر شمارهٔ حوالی، یک فضا مثل ترمینال، جاده، خیابان محوریت دارد و تمام محتواها، حولِ همان عنصر فضایی تولید می‌شوند.

این مجله در کتاب‌فروشی‌ها و کیوسک‌های مطبوعاتی توزیع می‌شود. گروه مخاطبان حوالی، می‌تواند شامل تمامِ‌ علاقه‌مندان به شهر، فضا، معماری و مسائل اجتماعی باشد. ضمناً هر شمارهٔ این مجله، به دست مدیران شهری هم خواهد رسید. تولیدکنندگان این مجله، همگی از متولدان دهۀ ۷۰ هستند و تخمین ما این است که عمدهٔ مخاطبانِ حوالی هم از جوانان هستند. پریسا بزاز، شیما پاکزاد، یاسمین خوشپور، حبیب دانشور، گلاره مرادی و سمیرا هاشمی تولیدکنندگان اصلی هر شمارهٔ این مجله هستند.

گروه تولیدکنندۀ مجلۀ حوالی، پیش از این، مجلۀ دانشجویی شَهرت را در دانشکدۀ شهرسازی دانشگاه تهران منتشر می‌کرد. شهرت، موفق به کسب دو جایزۀ پی‌درپی در جشنوارهٔ سراسری نشریات دانشجویی تیتر ۹ و تیتر ۱۰ شده بود؛ بهترین مجلۀ دانشجویی در حوزۀ اجتماعی و بهترین مجلۀ دانشجوییِ عمومی. مجله‌ای که با تیراژ ۲۰۰۰ نسخه تولید می‎شد و در کتاب‌فروشی‌ها و دانشگاه‌های مختلف سراسر ایران به فروش می‌رسید و با فارغ‌التحصیل شدن اعضای مجله از دانشگاه تهران، به دانشجویان دیگری سپرده شد.

فعالیت این گروه برای تولید مجلۀ حوالی، از تابستان ۹۶ آغاز شد. در پاییز ۹۷ موفق به اخذ مجوز مجله از وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی شد و شمارۀ اول این دوماه‌نامه هم در اسفند ۹۷ با موضوع حوالی ترمینال منتشر خواهد شد.

 
 
پیش خرید شمارۀ اول نشریۀ حوالی تأمین سرمایه جمعی راتا
تأمین مالی جمعی راتا خیریه، پاداش محور

مجال ورزشی
 
. 
 
 ستاره‌های بزرگ کشتی دنیا در جام دان‌کُلوف

منتظر جدال جذاب اسنایدر و پلنگ جویبار باشید!

 در این مسابقات آمریکایی‌ها با شماری از ستاره‌های خود همچون جردن باروز و کایل اسنایدر حضور دارند

 ترک‌ها نیز با اکثر کشتی گیران مطرح خود از جمله طاها آکگول به بلغارستان خواهند رفت

اما ترکیب تیم ایران هم بسیار جذاب است و..
ادامه در وب‌سایت مجال ورزشی 
 

 

یورونیوز 
گروه ویژه اقدام مالی از ایران خواسته است تا چهار ماه دیگر اصلاحات مورد نیاز برای همسویی با استانداردهای جهانی در زمینه مبارزه با پول شویی و حمایت مالی از تروریسم را انجام دهد.

 
 
گروه ویژه اقدام مالی چهار ماه دیگر به ایران برای تصویب قوانین این سازمان مهلت داد
گروه ویژه اقدام مالی چهار ماه دیگر به ایران برای تصویب قوانین این سازمان مهلت داد

علی اکرمی 
وزرای صنعت و تجارت و اقتصاد در هیات دولت پیشنهاد دادند واردات صد قلم کالا منجمله بابلیس و ریش تراش و توستر و ساندویچ‌ساز توسط مرزنشینان آزاد شود
حالا رییس بانک مرکزی میگه این مصوبه در سه روز موجب ۱۵۰۰۰ ریال افزایش قیمت دلار شده 
 عمق فاجعه
 تصمیمات خلق الساعه

 
 

مزدوی 
کمی تطابق تاریخی 
رودکی در دوره امامت امام علی النقی به دنیا آمد. وقتی شیعیان در عراق درگیر بحران جانشینی امام یازدهم بودند، رودکی در خراسان داشت بوی جوی مولیان می‌سرود. نهایتا درست در سال مرگ رودکی، دوره موسوم به غیبت صغری هم به پایان می‌رسد، و در همان سال فردوسی زاده می‌شود.

 

مرورگر 
شکوفه‌های عناب، رمان جدید رضا جولایی در‌ راه است. آخرین کاری که از جولایی منتشر شده یعنی رمان یک پرونده‌ی کهنه به قتل محمد مسعود توسط خسرو روزبه اختصاص داشت و رمان جدیدش نیز به یک قتل سیاسی یعنی قتل اعدام میرزا جهانگیرخان صوراسرافیل می‌پردازد.

توضیح من 
یک پرونده کهنه خوب بود. مشتاق خوندن کار جدیدشم. و البته سوءقصد به ذات همایونی هم تو برنامه است.

 
 

شیدا ملکی 
۹ زندانی سیاسی در مصر اعدام شدند. 
آخرین حرف‌هایشان این بود 
قاضی تو اعتراف کردی...
زندانی یک وسیله برقی به من بده تا با آن کاری کنم به کشتن سادات اعتراف کنی. انقدر به ما برق زده‌اند که برای ۲۰ سال مصر کافی است.

 
 
 ' " " " ...
 


 
این عکس رو که گذاشتم، یک نفر خبری برام فرستاد و گفت این عکس در واقع بخشی از یک برنامه بوده 

آزاد کوه از دماوند صعود شد

رکوردی تازه در کوهنوردی ایران
پیمایش زمستانی دماوند به آزادکوه

تیمی ۴ نفره از کوهنوردان جوان و مستقل موفق به مهمترین پیمایش زمستانی کوهنوردی ایران شدند.

فعالیت این تیم از روز سه شنبه ۱۶ بهمن ماه و با عنوان "نخستین پیمایش زمستانی دماوند به آزادکوه" با صعود از مسیر جنوبی قله دماوند آغاز شد و تیم پس از صعود قله دماوند و گذر از گردنه و دشت سرداغ وارد خط الراس البرز مرکزی شده و با عبور از قلل شاخص البرز مرکزی همچون هفت سران، تخت خرس،چپکرو و قبله، خود را به قلب البرز مرکزی رسانده و پس از صعود و گذر از قلل پالون گردن و یخچال برفراز قله آزادکوه ایستادند.

 تلاش برای پیمایش بزرگ زمستانی دماوند به آزادکوه در حالی سپری شد که تیم با چالش های بزرگی مثل شب مانی متوالی در ارتفاع بالا، بارش های شدید و طوفان، عبور از تیغه های سنگی، نقاب های بزرگ برفی، و مناطق بیشمار بهمن‌گیر مواجه بوده است. این چالش‌ها بعضا باعث زمین‌گیر شدن کوهنوردان و مانع از پیشروی آنها شده بود.


این پیمایش بزرگترین برنامه زمستانی اجرا شده تا کنون در ایران است.

نیما اسکندری(سرپرست ، محمد حسینی، امیر پاینده از همدان و مهدی الف استوار از تهران نفرات این تیم را تشکیل می دهند.

 
فایل‌ها
 


یک دوست مادر زن استاندار اصفهان فوت کرده بعد مدیرکل روابط عمومی و امور بین الملل استانداری یه نامه زده به "کلیه دستگاه های اجر
همان دوست 

مادر زن استاندار اصفهان، ریترن

استانداری نامه زده تو سربرگ استانداری که بدینوسیله از شما سرور گرامی و عزیز که در مراسم ترحیم و یادبود مادر همسرم مرحومه... شرکت نموده و با ابراز همدردی و تسلیت به اینجانب موجب تسلی خاطر شدید صمیمانه و از عمق جان تقدیر و تشکر می نمایم و الی آخر
والا به خدا مادر زن و زن و مادر عباس رضایی ربطی به استانداری نداره این بابا حالیش نمیشه.
با این آدمای پرت و پلا تو این اوضاع فقط یا حضرت عباس!
.

یکی از دو تا گزارشگر بازی بارسا سویا تو آیواسپورت زنه. دمشون گرم.
.

عیسی پیران 
علی عالی مدیر روابط‌عمومی و علی پیرحسینلو مشاور رسانه‌ای سازمان ترافیک لطفا درباره‌ی ثبت اشتباه ۷ماه عوارض برای گذر مردم از خیابان ۱۶ آذر و راه پاک شدنش اطلاع‌رسانی کنید. صورت خوشی ندارد پس از چندماه پیگیریِ اصل موضوع، اطلاع‌رسانی در خبرگزاری‌ها هم با من باشد!

توضیح من 
ظاهرا با پیگیری ایشون جریمه‌های طرح ترافیک حدفاصل کارگر تا شانزده آذر غیرقانونی اعلام شده، ولی شهرداری اعلام عمومی نکرده که کسانی که جریمه شدن برن پولشون رو پس بگیرن. اگر شما هم در این هفت ماه در این خیابون جریمه طرح شدین پیگیری کنین که جریمه‌تون پاک شه.

 

مهدی جلیلی 
میان تاریخی که فاتحان می‌نویسند و آنچه بر شکست خوردگان و حذف شدگان می‌گذرد فاصله ای هست، چیزی شبیه فاصله آقای رفیق ‌دوست نشسته در بلیزر با دانشجویی که دنبال ماشین امام می‌دوید و بعد در جبهه شهید شد، یا در تسویه دانشگاه اخراج شد یا در دهه شصت اعدام شد یا در ...

 
 

شایانیسم 
دیروز توی مراسم افتتاحیه جشنواره فیلم فجر در خوزستان وقتی که فیلم افتتاحیه در حال اکران بود، استاندار خوزستان وارد سالن میشه و مسولان مثلا فرهنگی استان پخش فیلم رو متوقف میکنن تا استاندار بره بالای سن و سخنرانی کنه و بعد از سخنرانی ادامه فیلم پخش میشه. چی باید گفت؟

 

۲۸۷ روز 
سرما خورده بودم هی چای داغ و لیمو می‌خوردم، قهوه هم باید می‌خوردم که خوابم نبره. شش ساعت رانندگی پر مایعات و دو بچه که نمی‌شد در ماشین تنها گذاشت. بار دیگر بر مخترع این وسیله جیش سرپایی درود فرستادم.

 
 

حسین نوروزی 
رعایت حقوق کودک که هیچ، تجاوز به حقوق کودک در صداوسیما و رسانه‌های یگه داره شکل رسمی به خودش گرفته؛ خبر شهادت پدری رو به بچه‌ش می‌دن و از لحظه‌ی شنیدن خبرش فیلم می‌گیرن، زنی رو که از شوهرش کتک می‌خورده با بچه‌هاش می‌آرن برنامه‌ی تلویزیونی با شوق و ذوق..
رنج بچه‌ها رو تکرار می‌کنن
می‌گن "نه که همه خوش می‌گذره به‌شون، شماها به بچه‌ها حساس هستید فقط.."
فرق بچه‌ها با بزرگ‌ترها اینه که بر حقوق انسانی خودشون واقف نیستن؛ این مهم‌ترین دلیله. قدرتی هم برای مقابله با تضییع حقوق‌شون ندارن، تصمیم‌گیرنده هم نیستن. پس {بزرگ‌ترها} باید از حقوق‌شون دفاع کنن.
واضحه والله.

 

تیام 
کوه‌های مریخی چابهار پس از بارندگی های اخیر.
عکس از ؟
 سیستان و بلوچستان چابهار رودیگ

 
 

نفیسه 
اگر به موضوع محلات تهران علاقمندید و روز دوشنبه فرصت دارید حتما شرکت کنید 
این همایش سه میزگرد تخصصی خواهد داشت 
* اولی مباحث نظری پیرامون محله
*دومی ارزیابی مداخلات پیشین شهرداری تهران در محلات تهران
*سومی سه بیان تجربه از سازمان‌های غیردولتی در جلب مشارکت محله‌ای

 
 

میلاد گودرزی 
باز هم خبر خوب از لواسان.
۵۰۰هزارمترمربع از اراضی ملی در لواسان و رودبارقصران،که با خدمات متقابل سرویس‌دهنده وسرویس‌گیرنده، به تصرف متصرفین درومده بود،با ورود دستگاه‌های نظارتی حفظ شد.مدیران متخلف هم به دستگاه‌ قضایی معرفی شدن.
نورافکن رسانه‌ها روی لواسان همچنان داره خروجی میده.

 

هوشمند 
روز گذشته ۷۶مین سالگرد اعدام سوفی شول و دو نفر دیگه از اعضای گروه ضدجنگ رز سفید به اتهام خیانت بود. سوفی و برادران و دوستانش در زمانه‌ای که اکثر مردم آلمان شیفته پیشوا و ایده‌های نژادپرستانه‌اش بودند، مقاومت کردند و حرف زدند و دیگران رو مطلع کردند.
تاریخ فراموششون نمی‌کنه.

 
 

لاله منصف 
علاقمندان جان
ماركوس ريتر پروفسور تاريخ هنر تو دانشگاه وينه و دوشنبه تهرانه و تو دانشگاه ملى درباره كف آبگينه در كاخ سليمان سخنرانى مى‌كنه. بريد ببينيد. پروفسور خيلى خوب و سختگيريه و خيلى فارسى قشنگى هم حرف مى‌زنه اما سخنرانى انگلسيه.

 
 

هادی 
کلیسای سهرقه، شبستر آذربایجان شرقی
عکس از بهزاد عظیمی

 
 

محمد مساعد 
درحالیکه موسسه نشر آثار امام خمینی از دولت بودجه مجزا می‌گیرد در لایحه پیشنهادی شهرداری تهران هم مبلغ ۴میلیارد تومان برای نگهداری حرم و ۵۰۰میلیون تومان برای نشر آثار امام درنظرگرفته شده

این مبلغ ۱میلیارد تومان بیشتر از بودجه کاهش آلایندگی وسایل نقلیه موتوری تهران درسال۹۸ است.

 

مونا معافی 
یکی از رقابت های لیگ برتر فوتبال زنان، شاهد اتفاق جالبی بود. دیروز، تیم های "شهرداری سیرجان" و "آذرخش تهران" در ورزشگاه رسالت بازی داشتند. به علت ممنوعیت حضور آقایان در ورزشگاه، تعدادی از مردان روی پل عابرپیاده ایستادند و این دیدار را تماشا کردند. ایرنا

 
 

مدیار 
تولدت مبارک جوان.کاش جای دیگه‌ای،جور دیگه‌ای با هم آشنا می‌شدیم.
می‌تونست این توییت تو امروز برای من باشه.

 
 

پیشنهاد کتاب عکس یادها و سایه‌ها

کاوه کاظمی را با عکس‌هایش از انقلاب و جنگ می‌شناختم. آن‌طور که خودش در مقدمه این کتاب نوشته بعد از جنگ به دلایلی مجوز کارش را می‌گیرند و تا مدتی اجازه عکاسی نداشته. در همین زمان تصمیم می‌گیرد پروژه شخصی‌ای را که از چند سال قبل در ذهن داشته عملی کند عکاسی پرتره از شخصیت‌های فرهنگی و هنری.
کتاب یادها و سایه‌ها که چند هفته پیش منتشر شده مجموعه ۶۰ عکس از همان عکس‌هاست که کاظمی آنها را سال ۱۳۷۱ گرفته و حالا بعد از بیش از بیست‌وپنج سال منتشرشان کرده است. من از دیدن این عکس‌ها واقعا لذت بردم و جذاب‌ترین بخش عکس‌ها برای من زمان گرفته‌شدنشان بود. اولین سال‌های بعد از دهه شصت. سال‌های باز شدن اولین دریچه‌ها برای اهل فرهنگ. سال‌هایی که البته اوضاع اقتصادی خراب بود و بازداشت‌ها و ترورها در داخل و خارج ادامه داشتند. من در چهره این آدم‌هایی که دهه شصت را در ایران مانده بودند و آن سال‌ها را گذرانده بودند دنبال رد امید می‌گشتم. کلا دیدن فضای زندگی این آدم‌ها و خطوط چهره‌شان در ۲۶ سال پیش تجربه جالبی بود.

کتاب را نشر نظر، در قطعی کوچکتر از کتاب‌های معمول عکس بین جیبی و رقعی ، چاپ کرده، ۱۳۰ صفحه است و ۵۲ هزار تومن. قاعدتا در کتابفروشی‌ها هست ولی اگر بخواهید می‌توانید به هم سفارشش بدهید.

 
فایل‌ها
 

صبا حیدرخانی 
تو اختتامیه جشنواره تئاتر فجر یکی از اون بالا هزارتا ازین برگه‌ها ریخت رو سرمون 

 
 

فرزانه ابراهیم‌زاده 
خانه تیمورتاش که سال‌ها در آن بسته بود، در اقدامی کم نظیر توسط دانشگاه فرماندهی و ستاد دافوس و شهرداری منطقه ۱۱ مرمت و به عنوان موزه جنگ به روی عموم مردم شهر تهران بازگشایی شد. این بنا در سه سال اخیر در ایام نوروز بازگشایی می‌شد و در دیگر ایام سال تعطیل بود ولی با هماهنگی‌های صورت گرفته با دانشگاه فرماندهی، از این پس در روزهای دوشنبه از ساعت ۱۴الی۱۸ و جمعه ساعت ۹الی۱۷ برای عموم شهروندان به صورت رایگان قابل بازدید است.

 
 

 
آتلان
دماوند و آزادکوه در یک قاب. عکس از هوتن کروبه.
 


مدیار تولدت مبارک جوان.کاش جای دیگه‌ای،جور دیگه‌ای با هم آشنا می‌شدیم. می‌تونست این توییت تو امروز برای من باشه. 
تقی رحمانی 
سهراب مادری دارد که دو بار او را متولد کرد. 
زمانی که پر کشید دوباره مادر او را با نمادی برای حق خواهی کرد. 
حق خواهی که امروز دارد فراموش می شود یعنی حق خواهی بدون کینه .
مادری که با حق خواهی،دیوار ترس را هم شکست بعد از ان کشتار بیگناهان در جنبش سبز.

 


پیشنهاد کتاب تاریخ معاصر تاریخ سیاسی بیست‌وپنج ساله ایران می‌توانم بگویم این کتاب نگاه من به تاریخ معاصر ایران و چگونگی شکل‌گی
تجدیدچاپ شد ۸۵ هزار تومن.
(البته با توجه به این‌که ۱۱۰۰ صفحه است به‌نسبت قیمت‌های این روزها خیلی هم بالا نیست. 
.

یک‌ونیم میلیارد یورو اجازه برداشت از صندوق توسعه تصویب شده برای تقویت بنیه دفاعی، بدون این‌که نماینده‌ها حق اظهارنظر داشته باشن 

محمود صادقی 
مصرف مبلغ دو میلیارد و سیصد و هفتاد و پنج میلیون یورو از منابع ارزی صندوق توسعه ملی به شرح جدول زیر با یک کلیک تصویب شد! رییس به نمایندگان اجازه بحث نداد.
 بودجه 

 
 

مدیار 
روز ۲۵۶ زندان نسرین ستوده

من به قدرت صلح و دوستی و عدم خشونت باور دارم. باوری تام و تمام و بر این باورم تنها با پرهیز از هرگونه خشونت و البته ایستادگی قدرتمندانه به نتیجه‌ای پایدار خواهیم رسید. نامه‌ای از زندان 
 چوب‌خط

 
 

 
.
به یاد مهدی یگانه، دوست عزیزمون که چند ماه پیش از کوه افتاد و مرد، مسابقه سنگ‌نوردی برگزار میشه.
پنجشنبه و به همت گروه کوه شریف.
اگر سنگ‌نوردین و مرد، پیشنهاد می‌کنم به یادش شرکت کنین. اگر هم دوست مهدی بودین می‌تونین به یادش بیاین و تماشا کنین.
لینک ثبت‌نام 

 


پیشنهاد کتاب تاریخی اختناق ایران اختناق ایران یکی از کتاب‌های دست‌اول دوران مشروطه است و برای من یکی از جذاب‌ترین و آموزنده‌تر
اگر به تاریخ معاصر علافه دارید، اختناق ایران یکی از مهم‌ترین کتاب‌های دست‌اول آن دوره است. این کتاب مدتی در بازار نبود و حالا تجدیدچاپ شده. این بار ۵۰ هزار تومن. قاعدتا در کتابفروشی‌ها هست ولی اگر دسترسی ندارید می‌توانید به هم سفارشش بدهید.
.

اگر می‌خواهید برای بچه‌های اطرافتان کتاب خوب عیدی بخرید، به نظرم پس‌فردا ساعت ۶ به شهرکتاب مرکزی بروید و از مشورت و راهنمایی آدم‌های مطلع و کتاب‌شناس استفاده کنید. فرصت خیلی خوبی است 

 
لاک‌پشت پرنده
همه‌ی شما به هفتمین دوره‌ی اهدای نشان‌های طلایی و نقره‌ای لاک‌پشت پرنده دعوتید. همراه با جشن امضای کتاب‌های برگزیده‌ی سال ۱۳۹۶ و فهرست زمستان.


چهارش...
 

روحانی در پاسخ به ظریف 
پذیرش استعفای شما را بر خلاف مصالح کشور می‌دانم و با آن موافقت نمی‌کنم.

بسم الله الرحمن الرحیم
جناب آقای دکتر ظریف
وزیر محترم امور خارجه
سلام علیکم
نامه استعفای مورخ ششم اسفندماه جنابعالی را دیدم. اهتمام جناب عالی به حفظ شان و اعتبار وزارت امور خارجه، و جایگاه شخص وزیر امور خارجه به عنوان بالاترین مقام مسوول در اجرای سیاست خارجی کشور، قابل درک و مورد تایید اینجانب است.
وزارت امور خارجه عهده دار روابط خارجی و زمینه ساز تحقق امنیت و منافع ملی است. لذا همانطور که بارها دستور داده ام تمامی دستگاه ها، اعم از دولتی و یا حاکمیتی، باید در هماهنگی کامل با این وزارت، در زمینه روابط خارجی باشند.
از زحمات و تلاش های بی وقفه جنابعالی در دوران تصدی مسوولیت سنگین وزارت امور خارجه، در دولت یازدهم و دوازدهم قدردانی می کنم و از آنجا که شما را به تعبیر مقام معظم رهبری 'امین، غیور، شجاع و متدین' و در خط مقدم ایستادگی در برابر فشارهای همه جانبه آمریکا می دانم، پذیرش استعفای جناب عالی را بر خلاف مصالح کشور می دانم و با آن موافقت نمی کنم.
اینجانب نسبت به فشارهای وارده به دستگاه دیپلماسی کشور، دولت و حتی رئیس جمهور منتخب مردم به خوبی آگاهم. ما به عهدی که با خدا و ملت ایران بسته ایم، تا پایان وفادار می مانیم و اطمینان دارم که به فضل الهی از این مرحله سخت عبور خواهیم کرد.
موفقیت های وزارت امور خارجه فقط طی ماه های اخیر در مقابله با توطئه های آمریکا در نیویورک، وین، بروکسل، لاهه، ورشو، مونیخ و ... و پیروزی های سیاسی در سطح منطقه ای و بین المللی قابل توجه بوده است. شادی و پایکوبی دشمنان قسم خورده این مردم همچون رژیم صهیونیستی، از استعفای جناب عالی بهترین گواه بر موفقیت 'محمد جواد ظریف' و بزرگ ترین دلیل برای استمرار فعالیت شما در سمت 'وزیر امور خارجه جمهوری اسلامی ایران ' است. جنابعالی مورد اعتماد اینجانب و مجموعه نظام جمهوری اسلامی و به خصوص مقام معظم رهبری هستید. شما با قوت، شجاعت و درایت به مسیر خود ادامه دهید که خداوند با بندگان صالح خود است.
حسن روحانی
رییس جمهوری اسلامی ایران

 
خبرگزاری جمهوری اسلامی
پذیرش استعفای شما را بر خلاف مصالح کشور می دانم و با آن موافقت نمی کنم
تهران ایرنا رییس جمهوری در پاسخ به نامه محمد جواد ظریف گفت از آنجا که شما را به تعبیر رهبر معظم انقلاب “امین، غیور، شجاع و‌متدین” و در خط مقدم ایستا...

فرشاد اسماعیلی 
اگر کارگر هستید و سنوات پایان سال را قرار است بگیرید، بدانید؛ اقدام برخی کارفرمایان در خصوص کسر حق بیمه از سنوات، غیر قانونی است. به زبان ساده؛ به سنوات مالیات تعلق نمیگیره‌.

 

تقویم سال ۹۸ با تصویرگری‌های نرگس موسوی خامنه

چند سالی است که نرگس موسوی تقویم دیواری با تصویرگری‌هایش منتشر می‌کند. امسال هم این تقویم درآمده با عنوان رازهای سکوت من و به گفته خودش با الهام از اشعاری از احمدرضا احمدی.
امسال به دلایلی ناچار شده خودش تقویمش را منتشر کند و من هم سعی کردم در مراحل کار و همچنین توزیع به او کمک کنم. قطع تقویم ۳۳ در ۲۱ است، از دیروز تحویل مراکز پخش شده و می‌دانم کتابفروشی‌های انقلاب دارند. قاعدتا از اوایل هفته در شهرکتاب‌ها و دیجی‌کالا هم خواهد بود. اگر کتابفروش هستید و می‌خواهید تهیه‌اش کنید، پخش عدد لوازم‌التحریر و پخش سرزمین تقویم را دارند. فکر کنم پخش آثار هم داشته باشد.
اگر به کتابفروشی دسترسی ندارید و دوست دارید این تقویم را داشته باشید، می‌توانید به سفارش بدهید قیمتش ۲۹ هزار تومن است . مثل کتاب‌ها به خارج از کشور هم ارسال می‌کنیم.
تصویر چند صفحه‌اش را این‌جا گذاشته‌ام 

 
فایل‌ها
 

میم‌الممالک 
نیازمند یاری سبزتان هستم. به غیر از آهنگ نامهربون فتانه چه آهنگهایی می‌شناسید که بیانگر اختلال روانی باشه؟ مثلا تو این آهنگ فتانه با علم به خیانت و نامهربانی و سایر رذایل اخلاقی دست از طرف برنمیداره. 
اسم آهنگ و نوع بیماری روانی رو بنویسد لطفا.

نیما شفیع‌زاده همه جواب‌ها رو این‌جا جمع کرده 

 
اختلالات شخصیتی و روانی در موسیقی پاپ ایران
من موسیقی رپ رو به خاطر ساختارشکنی و خلاقیتش خیلی دوست دارم. رو همین حساب وقتی موسیقی می‌خوام گوش کنم ناخودآگاه به آهنگسازی، تنظیم، متن آهن…
 

کینگ رام پسر کاووس سیدامامی 
وقتی این اتفاق‌وحشتناک برای خانواده ما افتاد، باورم نمیشد که چقدر همه از ترسشون حتی یه تلفن یا سر به مامانم نزدند. این سکوت در مقابل این حد بی عدالتی فقط قدرت میده به اونایی که دارن زور میگن به مردم ما. امیدوارم این داستان تلخ ما درسی باشه برای دیگران...

 

مجید توکلی 
آیندگان بدانند که اگر هر کسی سال‌ها بعد اومد و گفت که شما نبودید و نمیدونید و ما مجبور بودیم...؛ اصلاً باور نکنید.
در جامعه بسته "شاید" مجبور به سکوت بودند، ولی مجبورنبودن که هر حرفی را بزنند.
هرچه گفتن به‌خاطر "شرایطِ" این روزها نبوده بلکه به‌دلیل "شخصیت" یا منافع‌شون بوده.
در این سال‌ها هیچ‌کس مجبور نبوده که دروغ بگه یا از یکی دفاع کنه یا به یکی دیگه حمله کنه. شاید به‌زور اعتراف می‌گرفتن، ولی هیچ‌کس مجبور نبوده خلاف اعتقاداتش تو روزنامه‌ها بنویسه.
من که دراین سال‌ها زندگی کردم با قاطعیت میگم، هیچ شرایط خاصی برای پایبندنبودن به حقیقت وجود نداره.

 

فرحناز 
اولين نمايشگاه فروش سفال كلپورگان، كمك مالى خوبى براى زنان و دختران دانش آموز و هنرستان دخترانه درحال ساخت روستاى كلپورگان بود.
دومين نمايشگاه و بازارچه هم ١٥ ١٧ اسفند، برگزار مى شود. بازنشر پوستر و ترغيب ديگران به خريد از آن، كمك به دختران و زنان روستا و ساخت مدرسه آنهاست.

نشانى ميدان انقلاب، خيابان ١٢ فروردين، خيابان شهيد نظرى، پلاك ٩٧، دانشگاه استاد فرشچيان

 

اطلاعات بیشتر درباره این مدرسه 

 
 

پیشنهاد کتابی که دارم ترجمه می‌کنم ایران؛ تاریخ دوران نوین

خیلی پیش آمده ازم بپرسند که برای خواندن تاریخ ایران چه کتابی را پیشنهاد می‌کنی. من که تخصصی در تاریخ ندارم ولی با مشورت با دوستان متخصص یک فهرست شامل چند کتاب بهشان می‌دهم که تاریخ معاصر ایران از قاجار به این طرف را پوشش می‌دهد. اما همیشه جای یک کتاب جامع و در عین حال معتبر و قابل اتکا که تاریخ ایران در دوران مدرن را نوشته باشد خالی بوده. حالا عباس امانت، که یکی از معتبرترین مورخان زنده در حوزه تاریخ چندصد سال اخیر ایران به‌ویژه قاجار است، پانزده سال وقت گذاشته و کتابی نوشته به نام 
 .

امانت در این کتاب تاریخ ایران را از ابتدای صفویه تا امروز البته عملا تا اوایل دهه ۱۳۷۰ روایت می‌کند. وقتی شروع به خواندن کتاب کردم انتظارم این بود که صرفا با روایتی خطی و گاه‌شمارانه از وقایع این پانصدسال روبرو شوم، اما کاری که امانت کرده فراتر از این است. مشخصا امانت به تاریخ سیاسی اکتفا نکرده و هر از چندی مختصر یا مفصل درباره فرهنگ، معماری، ادبیات، مسائل اجتماعی و چیزهایی از این دست حرف زده که همین کارش کتاب را خواندنی‌تر و البته جامع‌تر می‌کند.
طبعا این کتاب، مثل هر کتاب تاریخی دیگری، حرف آخر نیست. جهان‌بینی و پیشینه هر مورخی بر چیزی که می‌نویسد تاثیر می‌گذارد و امانت هم مستثنی نیست. قطعا وقتی این کتاب منتشر شود نقدهای مختلفی درباره بخش‌های مختلف آن نوشته خواهد شد و می‌شود به داوری دقیق‌تری درباره کتاب رسید، ولی بعید می‌دانم تا دهه‌های آینده تک‌کتابی با این ساختار و این حد از اعتبار درباره تاریخ پانصد سال اخیر ایران نوشته شود. ضمن این‌که کتاب برای کسانی که مطالعه تاریخی خوبی دارند هم خواندنی است. هم نکته‌های ریز زیادی به‌خصوص در حوزه‌های غیرسیاسی دارد و هم تصویری جامع از تلاش ایران برای تعامل با جریان‌های فکری روز جهان نشان می‌دهد.

 

فهرست و بخشی از مقدمه کتاب را می‌توانید در آمازون بخوانید 

 

مهراد، دوست تاریخ‌خوانده‌ام، مصاحبه‌ای با امانت کرده درباره این کتاب که نسخه متنی و صوتی‌اش این‌جاست 

 

من مدتی است مشغول ترجمه این کتابم. دلیل این‌که این را می‌نویسم این است که شنیده‌ام دست‌کم دو نفر دیگر هم دارند این کتاب را ترجمه می‌کنند دوستی اسمشان را گفت ولی من نمی‌شناختمشان . کتاب بیش از ۹۰۰ صفحه است، و با توجه به سرعت پایین من و همین‌طور ویرایشی که بعدا مهدی نوری باید روی آن بکند به احتمال قریب به یقین ترجمه من بعد از دو ترجمه دیگر منتشر خواهد شد. این را نوشتم که بعدا متهم به دوباره‌کاری، پخته‌خواری یا چیزهایی شبیه این نشوم. زمانی که من تصمیم به ترجمه کتاب گرفتم چند هفته بیشتر از انتشار کتاب نمی‌گذشت. البته در ماه‌های اخیر به‌دلیل درگیری‌هایی که داشتم نتوانستم تمام‌وقت ترجمه کنم ولی مدتی است همه کارهایم را کنار گذاشته‌ام و همه وقتم را گذاشته‌ام روی این کار. پیش‌بینی من این است که ترجمه من بیش از یک سال دیگر منتشر خواهد شد. گفتم شاید کسی دوست داشته باشد کتاب را با ترجمه من و ویرایش مهدی نوری بخواند و منتظر این ترجمه بماند.
فایل‌ها
 

مهدی رستم‌پور
 
 
پخش زنده جام دانکلوف بلغارستان 
 
امروز حسن یزدانی، رضا یزدانی و پرویز هادی مبارزه می‌کنند.
عکس آلکس درینگر آمریکایی که دیروز ۷۹ کیلو طلا گرفت.

معرفی کتاب برای بچه‌های ۳ تا ۷ سال مجموعه قصه‌های نترسناک برای مقابله با ترس

مجموعه چهارجلدی قصه‌های نترسناک را نازنین آیگانی نوشته و تصویرگری کرده است. هر یک از این چهار کتاب به یکی از ترس‌های بچه‌ها پرداخته و سعی کرده در قالب قصه به بچه‌ها کمک کند که با ترسشان مقابله کنند 

کتاب ما درباره ترس از جدایی از والدین
کتاب همه درباره ترس از جمعیت
کتاب نقاش هیولولوها ترس از موجودات ناشناخته
کتاب تاریکی طبعا ترس از تاریکی

این مجموعه در فهرست برگزیده لاک‌پشت پرنده هم بوده و ۵ لاک‌پشت گرفته است. اگر بچه‌هایتان با این ترس‌ها روبرو هستند به نظرم خواندنش بهشان کمک می‌کند.

این مجموعه را انتشارات زرافه منتشر کرده و قیمت هر چهار جلدش با هم ۶۳ هزار تومن است. قاعدتا کتاب در کتابفروشی‌ها هست ولی اگر به کتابفروشی دسترسی ندارید می‌توانید به یا به پخش کتاب کودک مدادآبی که همکار نشر زرافه است سفارش بدهید.

 
فایل‌ها
 

علی‌اصغر سیدآبادی
 
. 
 
سه‌شنبه اعضای برگزیده‌ی باشگاه‌های کتاب‌خوانی کودک و نوجوان از سراسر ایران به تهران می‌آیند تا در مراسم پایانی سومین جام باشگاه‌های کتاب‌خوانی از آنان تقدیر شود.

به اعتبار شغلم به ناگزیر در مراسم بسیاری شرکت می‌کنم، این مراسم یکی از جذاب‌ترین‌هاست. باشگاه‌های کتاب‌خوانی گروه‌هایی مردمی‌اند که معمولا تسهیلگران بزرگسالی که داوطلبانه کار می‌کنند، آن‌ها را راه‌انداخته‌اند و کارشان نتیجه همکاری و نوآوری و کوشش‌های بچه‌ها و تسهیلگران است. 

اگر دوست دارید، در این روزهای سخت حالتان خوب‌ شود، روز سه‌شنبه ساعت ۱۰ تا ۱۲ سری به باغ کتاب بزنید و در این آیین شرکت کنید!
 
 

 
 
اواخر دهه بیست
عکاس دیمیتری کسل
مجله لایف 
 

فرزانه ابراهیم‌زاده 
هیچ می‌دانستید طراح آرامگاه متفاوت صادق هدایت در پرلاشز کسی نیست جز علی سردارافخمی معمار تئاترشهر 
پ.ن اگر می دانستید حال ارشمیدسی من را بهم نزنید.

 
 

مهدی امیرپور 
آقای وزیر جوان 
این پیامک نیمه‌ شب گذشته برای من فرستاده شد، در حالی که بیننده برنده باش هم نبودم، چه برسد بخواهم رای دهم. داستان چیست؟ یک تقلب شبانه‌ی گسترده برای پیروزی گلزار در جشنواره جام‌جم یا یک اختلاس بزرگ که بر پایه کلاهبرداری می‌کند؟
لطفا پاسخگو باشید.

فرزانه ابراهیم‌زاده 
این پیام برای من امده است. نکته اینجاست که نه این اپلیکیشن ها را دانلود کردم نه در هیچ نظر سنجی تلویزیونی شرکت کردم و به کسی رای ندادم.

 

مرتضی ناعمه 
در تمام بیست روز گذشته یک میلیون نفر به "برنده باش" رای دادند و در ۴۸ ساعت گذشته یک میلیون و هفتصد هزار رای به یک میلیون رای قبلی اضافه شد، زیبا نیست؟

یغما فشخامی 
پیگیری پیامک‌های مشکوک منتسب به برنده‌باش رأی‌گیری متوقف شد

دبیر جشنواره تلویزیونی جام جم بیان کرد که به دلیل اختلالی که در رای‌گیری‌های جشنواره به‌وجود آمده روند ثبت آرا فعلا متوقف شده‌است.
 

ایرنا 
بانک‌ها و موسسات مالی نظامی در بانک سپه ادغام می‌شوند
بانک مرکزی بر اساس مصوبات شورای پول و اعتبار و شورای عالی هماهنگی اقتصادی سران سه قوه در ارتباط با ادغام بانک‌ها و موسسه اعتباری وابسته به نیروهای مسلح در بانک سپه ادغام می‌شوند.

 
 

اردشیر 
بذار فیلم بگیره
این جواب درست مامور قانونی است که از صحت و اعتبار کارش مطمئنه. دوربین تا وقتی اسلحه‌ست که جلوش کار غیرقانونی صورت بگیره، وگرنه آن را که حساب پاک است از محاسبه چه باک است.
 فرهاد مجیدی

 

ناف تهرون
 

 
 این‌جا مزار عبدالله مستوفی در باغ توتیِ آستانه حضرت عبدالعظیم حسنی(ع است؛ مردی که اگر کتاب شرح زندگانی من یا تاریخ اجتماعی و اداری دوره قاجاریه را نمی‌نوشت، بسیاری از زوایای تاریخ قاجار و به‌ویژه تاریخ تهران برای ما ناشناخته می‌ماند. علامه محمد قزوینی درباره او گفته است فی‌الواقع در این عصر ما، بلکه در عصور متقدمه، من نویسنده‌ای به این شیرینی و به این جذابی هرچه فکر می‌کنم سراغ ندارم. و گزاف نیست اگر او را پایه‌گذار تهران‌شناسی و تهران‌پژوهی بدانیم. 

به‌راستی، نصب سنگی درخور بر مزار عبدالله مستوفی برای تولیت آستانه حضرت عبدالعظیم یا شهرداری تهران یا سازمان میراث فرهنگی چقدر هزینه دارد؟ و اگر کسانی از دوستداران فرهنگ همّت کنند و خود چنین سنگ مزاری را تدارک ببینند، آیا اجازه نصب آن را خواهند یافت؟ 

 کانال تلگرام و صفحه اینستاگرام ناف تهرون 

اهمیت عبدالله مستوفی در شناخت تاریخ. 
 
 فایل صوتی سخنرانی حمیدرضا حسینی، تهران‌پژوه با موضوع اهمیت کتاب شرح زندگانی من، نوشته عبدالله مستوفی در شناخت تاریخ اجتماعی تهرانِ عصر قاجار، خانه موزه مدرس، مهرماه 
 
 کانال تلگرام و اینستاگرام ناف تهرون
 

لادن ام 
بیشترین شکایت مریض های افسرده ام از تجربه حرف زدنشون با بقیه اینه که طرف یا سریع میخواد مشکل رو حل کنه، یا شروع میکنه از خوبی های زندگی حرف زدن. یه سری هم بحث رو به خودشون ربط میدن و از تجربه خودشون حرف میزنن، در صورتی که بعضی وقتها آدمها فقط میخوان که یکی به حرفشون گوش بده.

 

محمد مساعد 
دولت با تأمین ارز ۷هزار تومانی برای حج ۹۸ موافقت کرده است و این یعنی هر حاجی، ۲۲میلیون تومان رانت ارزی از جیب مردم برای سفر حج خود خواهد داشت. حجکم مقبول و رانت‌کم مشکور!

 

 
 
طراحیِ اردشیر محصص بر سه قطعهی پیتر هانتکه، پچواک عباس نعلبندیان. جلد دوم
 

الان، شبکه ۳ 
بارسا رئال
.

 

مارکوپاشا 
بعد چند ماه که اپلیکیشن 
رو نصب کردم امروز اولین تماس رو از یه کاربر نابینا گرفتم تا ی نوشته رو براش بخونم ایده اپلیکیشن عالیه و حس خوبی به هر دو طرف میده
فرد نابینا احتمالا حس میکنه همیشه یه دوست نشناخته هست و فرد بینا با ی کار خیلی کوچیک، انسانی‌ترین نوع کمک رو تجربه می‌کنه.

 
 
 
 .

اسماعیل آذری 
مدرسه حیاط و توالت مناسبی نداشت اما کنارش مسجد مجللی ساخته شده بود،طلبه نداردماه به ماه درش باز نمی شه
اما مدرسه هر روز ۱۷ دانش آموز به آنجا می آید و درس می خواند
فلان بنیاد نیمه دولتی بودجه ای دارد نمی داند چه کند؟راه را غلط می رود
جدیدا جسارتم کم شده و گرنه عکسش را می گذاشتم.

 

روبرت صافاریان 
در این چند دهه‌ای که کوئن‌ها دارند فیلم می‌سازند، ده‌ها مصاحبه با آن‌ها شده است. در این مجموعه‌ی گزینش شده، هدف این بوده است که هم کلّ کارنامه آن‌ها پوشش داده شود و هم تروتازگی نگاه‌شان به فوت‌وفن فیلمسازی‌شان، منابع الهام‌شان و روش‌های کار دونفره‌شان. ده روز پیش از چاپ در آمد.

توضیح من 
کتاب را انتشارات روزنه چاپ کرده، ۳۳۴ صفحه است و ۴۹۵۰۰ تومن. اگر بخواهید می‌توانید به سفارش بدهید.

 
 

عماد برقعی 
سربازی تجربه عجیبیه که ما معمولاً فقط از لحظات برجسته خوب و بدش حرف می‌زنیم. اما سربازی تجربه روزمره طولانی و دردناکیه که این بخش روزمره‌اش هرگز دیده نمیشه.
اینجا مجموعه عکس علی انیسی که روایتی از زندگی روزمره سربازی ارائه می‌کنه رو معرفی کردم.

 
پشت دیوار سربازخانه چه خبر است؟
طبق آمارها سالیانه ۸۰۰هزار نفر در ایران به خدمت سربازی می‌روند. هر کدام از آن‌ها بیش از ۲۰ ماه، تمام یا بخشی از روزشان را درون فضاهای نظامی می‌گذرانند...
 

ژلوفن 
از روابط عمومی شهرداری رشت زنگ زدن درخواست سایز اصلی این عکسو داشتن، گفتم خب یعنی می‌خواید این عکسو بخرید گفت نه فقط می‌خوایم تو کتاب‌ عملکرد شهرداری با ذکر اسمتون چاپ کنیم گفتم خب تشریف ببرید همون رزولوشنی که ازش تو ویکی‌پدیا موجوده استفاده کنید 

 
 

امتداد
 
 
 
 آخرین تصویر از میرحسین موسوی و زهرا رهنورد

 امتداد
 
 
. 
 تصویری از اقامه نماز توسط میرحسین موسوی و برخی از بستگان نزدیک در حصر

 امتداد
 


عماد برقعی سربازی تجربه عجیبیه که ما معمولاً فقط از لحظات برجسته خوب و بدش حرف می‌زنیم. اما سربازی تجربه روزمره طولانی و دردنا
همه عکس‌های این مجموعه دیدنی در این لینک هست 

 

 
.
توضیح برگزارکنندگان نمایشگاه که از آشنایانم هستند 

این نمایشگاه همانطور که در پوستر درج شده بابت طرح خانه مادر و کودک روستای قاسم اباد جیرفت است که الان دومین سال خود را میگذراند .در این خانه خدمات آموزشی مانند نقاشی و کتابخوانی برای دانش اموزان برگزار میشود و مادران نیز از خدمات مهارت آموزی، اموزشی و مشاوره ای برخوردار میشوند ما در تلاش هستیم که با تامین بودجه همین طرح را در دو روستای دیگر در این منطقه اجرا کنیم .
طرح بهبود سکونتگاه های غیر رسمی نیز تلاش دارد با کمک دانشجویان معماری و مشارکت جامعه محلی با پرداخت مبلغ کمی خانه های این افراد را ارتقا دهد این طرح اکنون در دو شهر نیشابور اجرا شده و شیر اباد زاهدان در حال اجرا است 
درامد این نمایشگاه کلا به این دو طرح اختصاص دارد .
صمن اینکه شرکت کنندگان در این نمایشگاه سازمان ها و یا شرکت های تعاونی زنانی هستند که در زمینه اشتغال و توانا سازی زنان در مناطق فوق مشعول به فعالیت هستند.
.

سمیرا رستگارپور ناشر کتاب 
ویژگی‌ مهم این چهار کتاب، دوستی بچه‌ها با ترس‌هاشونه. دیگه نمی‌گیم تاریکی که ترس نداره، مهد که ترس نداره، آدما که ترس‌ ندارن، اون چیزایی که خیال می‌کنیشون ترس ندارن. میگیم آره تاریکی وجود داره، چه‌جوری باهاش دوست شیم. چه‌جوری ازش نترسیم.

 

سامان موحدی‌راد 
دیدار تیم ملی فوتبال زنان ایران و بلاروس. بازی رو یک هیچ تو تهران باختیم.

 
 
دیدار تیم ملی فوتبال زنان ایران و بلاروس. بازی رو یک هیچ تو تهران باختیم.
 

آذری جهرمی 
تصاویر زیر، گویای بخشی از اتفاقاتی است که در نظرسنجیِ انتخاب محبوبترین برنامه سال صداوسیما، رخ داده است. گزارشِ بررسی تکمیلی در حال نهایی شدن است. نتایج برای رسیدگی به صداوسیما و پلیس فتا ارسال خواهد شد. 

 
 
 گزارش به مردم تصاویر زیر، گویای بخشی از اتفاقاتی است که در نظرسنجیِ انتخاب محبوبترین برنامه سال صداوسیما، رخ داده است. گزارشِ بررسی تکمیلی در حال نها...
 


ایرنا بانک‌ها و موسسات مالی نظامی در بانک سپه ادغام می‌شوند بانک مرکزی بر اساس مصوبات شورای پول و اعتبار و شورای عالی هماهنگی
مهدی شیرزاد 
به این موضوع هم دقت کنیم که بانک سپه ۱۰۰ درصد دولتیه و تعهدات این بانکها می‌افته گردنش.

 


علی معینی امشب با دو تلویزیون شهری، در دو مکان مجاور هم در کوه صفه میزبان ۱۲هزار اصفهانی‌ عزیز بودیم. 
آریا جعفری 
این کار عالی و جالب رو یادتونه؟ اما عده‌ای نتونستند خوشی مردم رو ببینند! در اولین حرکتشون پای مسئول این کار رو به دادگاه کشیدن و در نهایت امروز علی معینی مدیر شهری شهرداری اصفهان برای اجرای احکام قطعی محاکم انقلاب و عمومی اصفهان به زندان رفت!

 
 
امروز زنان و مردان اصفهان در مجموعه سیاحتی صفه به تماشای بازی ایران و مراکش نشستند، نه کسی منقلب و نه کسی فحاشی کرد، یک محیط خانوادگی عالی‌، ه...
 

آقا معلم
 
. 
 
قله دماوند، امروز.

عکس از طاها کاظمیان
 
لاک‌پشت پرنده
 
 
 
 بسته‌ی بیست و چهارم بهترین کتاب‌های سال ۱۳۹۶

 دوست دارید بهترین کتاب‌های سال ۱۳۹۶ را بشناسید؟ این بسته، به معرفی نامزدهای هفتمین دوره‌ی اهدای نشان‌های طلایی و نقره‌ای لاک‌پشت پرنده اختصاص دارد که سه کتاب مراقبم باش، همه‌ی آن‌ها یک گربه دیدند و مجموعه پتش‌خوارگر موفق به دریافت نشان نقره‌ای شدند.

 لاک‌پشت پرنده کنار شماست تا با بهترین کتاب‌های کودک و نوجوان سال‌های اخیر آشنا شوید. بسته‌ی بیست و چهارم لاک‌پشت پرنده را دانلود کنید و با فهرستی از بهترین کتاب‌های سال گذشته برای گروه‌های سنی مختلف آشنا شوید‌. با دانلود این فهرست می‌توانید عکس روی جلد، شناسنامه، گروه سنی و کاربرد ویژه‌ی هر کتاب را هم ببینید و یادداشت کوتاهی در مورد هر کتاب بخوانید.

 روی لینک زیر کلیک کنید تا به راحتی به بسته‌های قبلی لاک‌پشت پرنده، با موضوعات متنوع و برای گروه‌های سنی مختلف دست پیدا کنید 

 

 
بهاره آروین
 
 
🛑 واقعیت آن است که پادشاه عریان است
 
بخش‌هایی از نطق پیش از دستور بهاره آروین 

 امروز شورای اسلامی شهر تهران در حالی بررسی بودجه سال ۹۸ شهرداری تهران را آغاز می‌کند که براساس گزارش عملکرد ۹ ماهه بودجه سال جاری، تنها جزئیات ۶۵۰۰ میلیارد از بودجه ۱۷هزارو ۴۰۰ میلیاردی در سال ۹۷ در دسترس اعضای محترم است. 

 به عبارت دیگر ما درحالی بررسی بودجه سال آینده را آغاز می‌کنیم که تنها عملکرد حدود یک سوم بودجه سال جاری را در دسترس داریم. 

 روشن است که با چنین گزارش‌های عملکرد ناقص و پرابهامی، ساعت‌ها صرف زمان برای بررسی و تصویب بودجه تاچه‌حد بیهوده و بی‌ثمر است. 

 ما اعضای شورا در حالی ساعت‌ها زمان را بر روی بررسی ردیف‌ها و جابجایی‌های چند میلیاردی میان ردیف‌ها صرف می‌کنیم که در نهایت، عدم تحقق درآمدها در سقف مصوب و پرداخت‌های علی‌الحساب حوزه مالی به واحدهای اجرایی، اولویت‌بخشی هزینه‌کرد در ردیف‌های بودجه را نه به اولویت‌گذاری‌های شورا و نهاد سیاست‌گذار بلکه به صلاحدید مدیران اجرایی واگذار می‌کند. 

 مساله دیگر نوع ارایه لایحه است، ردیف‌های بودجه آن‌قدر کلی و مبهم است که به راحتی می‌توان هزینه‌کردها را میان ردیف‌ها جابجا کرد بدون اینکه انحرافی از بودجه مصوب ثبت و گزارش شود. ردیف‌هایی تکراری و بدون تغییر که اصلا معلوم نیست ذیل‌شان چه کاری، به چه میزان و با چه کیفیتی انجام می‌شود. 

 همه ما فکر می‌کنیم بودجه اصلی‌ترین ابزار سیاست‌گذاری ماست درحالی‌که با این شکل از پیشنهاد بودجه و گزارش عملکردهای ناقص و مبهم، بودجه به ابزاری ناکارآ و بی‌ثمر در سیاست‌گذاری تبدیل شده است. 

 ما به عنوان نمایندگان برآمده از جریان اصلاح‌طلبی و با تجربه درخشان دولت اصلاحات در عرصه فرهنگ و هنر این مملکت، نیک می‌دانیم که فرهنگ بودجه نمی‌خواهد، فرهنگ آزادی می‌خواهد، فرهنگ نیاز به قیم و تصدی‌گر ندارد، نیاز به رهایی و تسهیل‌گری دارد. 

 ما در حوزه فرهنگ بیش از آن‌که به صرف بودجه و ریخت‌وپاش برای برگزاری برنامه‌های از پیش طراحی شده و بعضا سطح‌پایین و مبتذل نیاز داشته باشیم، نیازمند رها کردن گروه‌های مختلف فرهنگی از کلاف سردرگم مجوزهای متعدد هستیم

 کار ما در حوزه فرهنگ تسهیل‌گری و جذب مشارکت است، صرف بودجه در این حوزه‌ها نه فقط ممکن است به چنین اهدافی منتهی نشود بلکه ممکن است به شکلی ناخواسته به ضد خود بدل شود باعث قیم‌مابی در حوزه فرهنگ شود، موسسات فرهنگی را اعانه‌بگیر و در بدترین حالت دچار رانت و فساد کند.

 راه‌حل مسائل ما بودجه نیست، راه‌حل مسائل ما شفافیت و سنجش‌پذیری در اهداف و سیاست‌هاست. 

 ما اغلب با ردیف‌های بودجه به شکلی بت‌واره مواجه می‌شویم، ردیف‌هایی که معلوم نیست صرف هزینه در آن‌ها دقیقا معطوف به چه هدفی، برای انجام چه‌کاری، به چه میزان و با چه کیفیتی انجام می‌شود اما بااین‌حال حذف یا کاهش قابل‌توجه‌ این ردیف‌ها در ما هراسی بی‌دلیل برمی‌انگیزد، ردیف‌هایی که یک زمانی به دلیلی ایجاد شده‌اند و حالا سالهاست که با درصدی افزایش، پای ثابت بودجه‌های سالانه شده‌اند و کمتر کسی جسارت پرسش جدی از معنا و هدف و میزان دقیق کار انجام شده در ذیل آن‌ها دارد.
 
 واقعیت آن است که پادشاه عریان است و همه این لایحه چند صد صفحه‌ای هم توان پوشاندن این حقیقت عریان را ندارد که بررسی بودجه در قالب ردیف‌هایی بدون واحدهای دقیق و روشن انجام کار، بدون دسترسی به گزارش‌های دقیق عملکرد بودجه، چیزی جز هدررفت زمان ارزشمند اعضای شورا نیست.

 واقعیت آن است که بررسی بودجه کار یک هفته و یک ماه نیست، بررسی بودجه باید روزانه و هفتگی و ماهانه انجام شود. 

 باید واحدهای اجرایی موظف باشند هزینه‌ای را که به صورت علی الحساب دریافت کرده‌اند، نه ماه‌ها بعد، بلکه در همان لحظه دریافت در قالب ردیف‌های بودجه ثبت کنند و مشخص کنند که این هزینه را قرار است دقیقا در قبال چه کاری به چه میزان و با چه کیفیتی صرف کنند.

 واقعیت آن است که وقت ارزشمند اعضای شورا باید به جای آن‌که صرف بالا و پایین کردن درصدی ناچیز از ارقام ردیف‌ها ‌شود، صرف بررسی اولویت‌بندی میان ردیف‌ها شود.

 ارقام ردیف‌ها باید بر اساس هدف‌گذاری‌های روشن و میزان مشخصی از واحدهای انجام کار باشد و پس از آن، نهاد سیاست‌گذار بر روی اولویت‌بندی انجام کارها در شرایط محدودیت منابع متمرکز شود. 
 
 واقعیت آن است که پیگیری تحقق اولویت‌ها و بررسی دقیق و روزآمد عملکرد تک‌تک ردیف‌های بودجه در طول سال، دقیق‌ترین معنای بررسی بودجه سالانه است.
 
متن کامل نطق پیش از دستور 
 
 

دین فرهنگ جامعه محسن حسام مظاهری
 
 
 مکانیسم تولید و تغییر فتوا 
(به بهانه‌ی تغییر فتوای آیت‌الله مکارم شیرازی درباره‌ی شرایط امام‌جماعت 


✍ محسن حسام مظاهری



یکی دو روز پیش، فیلم کوتاهی از یک نمازجماعت خانگی در فضای مجازی منتشر شد. آنچه این نمازجماعت را از فراوان نمونه‌های مشابهش که هرروزه اقامه می‌شود، متفاوت می‌کرد، امام‌جماعت آن بود ‌ میرحسین موسوی. 

انتشار این فیلم، بازتاب وسیعی در شبکه‌های اجتماعی پیدا کرد که کماکان ادامه دارد. جالب‌ترین واکنش‌ها متعلق به برخی کاربران حزب‌اللهی و مخالف میرحسین بود که اولاً‌ نمازخواندن غلط پسری نوجوان در فیلم را نشانه‌ای از عدم تقید دینی نزدیکان میرحسین دانسته و آن را موضوع استهزا و هجو سیاسی جریان مخالف خود قرار دادند. ثانیاً اقتدا به امام‌جماعتی که به‌دلیل کهولت یا بیماری در حالت نشسته سجده می‌‌گذارد را مغایر با فقه شیعی دانستند. در مقام پاسخ، برخی استفتایی از آیت‌الله مکارم شیرازی را نقل که در آن اقتدا به امامی با مشخصات مذکور بلامانع دانسته شده بود. 

این ولی پایان ماجرا نبود. یک پرده جالب‌تر امروز رخ داد در اتفاقی عجیب، متن فتوای مذکور، در پایگاه اینترنتی آقای مکارم تغییر کرد! کسانی که مانند من امروز به سایت ایشان مراجعه کردند، در کمال تعجب مشاهده کردند که فتوای ایشان در پاسخ به همان پرسش قبلی از بلامانع است به نمی‌شود اقتدا کرد تغییر یافته است. 
 & & & 

تغییر فتوا، در سنت فقها، البته امر باسابقه‌ای است و نمونه‌های مشهور و تاریخی بسیاری برای آن می‌توان ذکر کرد. منتها این تغییر اخیر خصوصاً اگر چنانچه از ظاهر امر برداشت می‌شود در ارتباط با حواشی سیاسی پیرامونش باشد، اتفاق نادری است. 


فارغ از جنبه‌ی سیاسی، این ماجرا از منظر مطالعات اجتماعی تشیع و فقه شیعی بسیار جالب توجه است. مکانیسم تولید و تغییر فتوا یکی از مقولات مهم و پیچیده‌ی فقه شیعی است که تاکنون کمتر از منظر مطالعات برون‌دینی بدان پرداخته شده است. با آن‌که فتوا در منظومه‌ی اعتقادی دینداران حکم دین به‌شمار می‌رود و برای مقلدان از همین حیث لازم‌الاتباع است و واجد هاله‌ای از تقدس، اما روند تولید تغییر فتوا، تا حد زیادی مشتمل بر یک سازوکار عرفی و بشری است. سازوکاری که گرچه خود متعلق به ساحت قدسی است، اما در عمل از مجموعه‌ای از عوامل بشری تأثیر می‌پذیرد از خلقیات و شخصیت فردی فقیه و خانواده و نزدیکانش گرفته تا جغرافیای زیست او و مجموعه‌ی شرایط و مناسبات سیاسی، فرهنگی، اجتماعی و خصوصاً اقتصادی که محیط پیرامونی فقیه را شکل می‌دهند و فاکتورهای فرمی مثل کیستی استفتاکننده و حتی زبان و نگارش طلب فتوا که استفتا را به یک هنر و فن تبدیل کرده است . 
این ویژگی‌ها و پیچیدگی‌ها، در جهان امروز که سرعت تغییرات شتابان شده و رسانه‌ها و فضای مجازی همه‌ی زیست‌جهان ما و ازجمله دینداری‌مان را متأثر ساخته‌اند، بیشتر و گسترده‌تر شده است. 
درین‌باره بیشتر خواهم نوشت.



فیلم نمازجماعت مذکور 
 

تصاویر دو فتوا 
 

 مطالعات اجتماعی تشیع 

 
 
پایگاه اطلاع رسانی دفتر مرجع عالیقدر حضرت آیت الله العظمی مکارم شیرازی
اقتدا به امام جماعتی که بر روی میز سجده می کند
اقتدا کردن به امام جماعتی که به خاطر معذوریت بر روی میز سجده می کند چه حکمی دارد؟
محسن حسام مظاهری
 سکوت ناروا 

✍ محسن حسام مظاهری

روند کپی‌برداری و شبیه‌سازی مناسک و تشریفات زیارت شیعی درباره‌ی مزار آیت‌الله خمینی کماکان ادامه دارد. بعد از ضریح و بارگاه و صحن و سرا و زیارتنامه حالا کار به همایش خادمین افتخاری ! آستان مقدس ! حضرت امام‌خمینی(س رسیده است و احتمالاً فرداروز به افتتاح دفتر شفایافتگان و موقوفات و اهدای نمک و پارچه‌ی تبرکی هم خواهد رسید. این بدعت‌های خطرناک، بیش از هر چیز به باور مذهبی مردم ضربه زده و خواهد زد.
یک نمونه‌ی آشکار از غلبه‌ی ملاحظات سیاسی و باندی بر منافع ملی همین است که اصلاح‌طلبان این اشرافیت سیاسی و مذهبیِ خمینی‌ها را می‌بینند و با سکوت از کنار آن می‌گذرند. همین تسامح، حاشیه‌ی امنی را فراهم آورده که آستان مقدس امام‌خمینی هم از بودجه‌ی سالانه‌ی کشور ارتزاق ‌کند و هم حتی از بودجه‌ی شهر تهران. البته این نادیده‌انگاری و تسامح اصلاح‌طلبان قابل درک است. هرچه باشد آن‌ها هم به عنوان جریان سیاسی برای فعالیت در یک جامعه‌ی مذهبی به چنین پایگاه مذهبی‌ای نیازمندند. وقتی دست‌شان از تولیت‌ اغلب بقاع و اماکن متبرکه کشور کوتاه است، آن‌ها هم به یک حرم نیاز دارند که به وقتش نمایش مذهبی‌شان را در آن‌جا اجرا کنند. وگرنه اگر یک‌دهم حساسیتی که رسانه‌ها و فعالان سیاسی و نخبگان به عملکرد آستان قدس رضوی نشان می‌دهند و در جای خود حساسیتی به‌جا و درست است یا یک‌دهم واکنشی که به بودجه‌ی موسسه‌ی امام‌خمینی و جامعة‌ المصطفی نشان می‌دهند که آن‌هم در جای خود به‌‌جا و درست است را به عملکرد و بودجه‌ی تولیت حرم امام‌خمینی نشان می‌دادند، شاید کار به این‌جا نمی‌رسید.

پ.ن.
فقط این‌که سال‌ها بعد، وقتی کسانی دیگر مشابه همین رویه را درباره‌ی مرقد رهبر بعدی در پیش گرفتند، ناظران خاموش امروز دیگر حق اعتراض نخواهند داشت. 


 فربهی مناسکی
 نقد سیاستهای مذهبی جمهوری اسلامی

 

 
 
 
محسن حسام مظاهری

خانه سینما 
کانون فیلم خانه سینما در برنامه آینده خود، فیلم سینمایی خط قرمز، ساخته مسعود کیمیایی را به نمایش می‌گذارد.

خط قرمز محصول۱۳۶۰ و براساس نوشته شب سمور بهرام بیضایی و با شرکت سعید راد و‌ فریماه فرجامی ساخته شده است و خسرو شکیبایی، جمشید آریا، امرالله صابری و سعید پیردوست از جمله بازی‌گران آن هستند. علی‌رضا زرین‌دست فیلمبرداری را بر عهده داشته و مجید انتظامی برای آن موسیقی ساخته است.

نسخه درنظرگرفته شده برای نمایش، نسخه تازه تبدیل شده و‌ دارای کیفیت بسیار خوبی است. 
پس از نمایش فیلم هم نشستی با حضور مسعود کیمیایی، جواد طوسی و ناصر صفاریان دبیر کانون فیلم خانه سینما برگزار خواهد شد.

این برنامه در تاریخ سه‌شنبه، ۱۴ اسفند، ساعت ۶ عصر، در سالن سیف‌الله داد خانه سینما، به نشانی تهران، خیابان بهار جنوبی، خیابان سمنان، شماره ۲۹ برگزار می‌شود و ورود برای تمام علاقه‌مندان، آزاد و رایگان است.

 
 
"خط قرمز" مسعود کیمیایی در خانه سینما به نمایش در می آید
کانون فیلم خانه سینما در برنامه آینده خود، فیلم سینمایی خط قرمز، ساخته مسعود کیمیایی را به نمایش می‌گذارد.

اخیرا رمانی ایرانی منتشر شده به نام عیار ناتمام که ظاهرا موضوع اصلی‌اش وقایع سیاسی تاریخ معاصر از جمله ۸۸ است. کتاب را هادی معصوم‌دوست و خسرو شکوری‌فر نوشته‌اند، رضا شکراللهی خوابگرد ویرایش کرده و نشر نیلوفر در ۵۰۰ صفحه و به قیمت ۵۹ هزار تومان درآورده.

 

من هنوز کتاب را ندیده‌ام ولی توضیح شکراللهی و بخشی از کتاب را می‌توانید در خوابگرد بخوانید 

 

قاعدتا کتاب در کتابفروشی‌ها هست ولی اگر بخواهید می‌توانید به هم سفارشش بدهید.
.
 


تقویم سال ۹۸ با تصویرگری‌های نرگس موسوی خامنه چند سالی است که نرگس موسوی تقویم دیواری با تصویرگری‌هایش منتشر می‌کند. امسال هم ا
تقویم دیواری با تصویرگری نرگس موسوی خامنه که تو این پست بالا درباره‌ش توضیح دادم حالا تو دیجی‌کالا هم هست، اگر براتون راحت‌تره و ترجیح میدین از اون‌جا بخرین 

 
 
تقویم ۱۳۹۸ مدل رازهای سکوت من
خرید اینترنتی تقویم ۱۳۹۸ مدل رازهای سکوت من و قیمت انواع سالنامه متفرقه از فروشگاه آنلاین دیجی‌کالا. جدیدترین مدل‌های سالنامه متفرقه با بهترین قیمت در دیجی‌کالا

جمیله دارالشفایی 
سه‌شنبه عصر جلسه توجیهی کارگاه چرخه زندگی است. یک کارگاه خانگی که تاثیرات و تغییرات بزرگی در زندگی شرکت‌کنندگان قبلی داشته. شرکت در جلسه توجیهی رایگانه. مکان برگزاری حوالی کریمخان. اگر دوست دارید شرکت کنید پیغام بدید. به امید دیدار.

توضیح من 
من خودم شرکت نکردم، ولی چند نفر اطرافم بودن که رفتن و تأثیر مثبتش رو کاملاً توشون دیدم.

 

تماس 
 

سمانه سوادی 
تو اینستاگرام مبحث افسردگی پس از زایمان رو داریم بررسی میکنم. پیام میدن من از بچه‌م بدم میومد، من دارم از خواب و خستگی میمیرم ولی همه میگن تو مادری قوی باش، من میخوام خودم رو بکشم راحت شم!! چقدر دردناکه که مدال حلبی مادر مقدس باعث رنج مادران میشه. باعث پنهان کردن افسردگی میشه.

 


آذری جهرمی تصاویر زیر، گویای بخشی از اتفاقاتی است که در نظرسنجیِ انتخاب محبوبترین برنامه سال صداوسیما، رخ داده است. گزارشِ برر
آذری جهرمی 
بررسیهای بیشتر نشان می‌دهد، دستکاری در نظر مردم برای انتخاب محبوبترین برنامه سال صداوسیما صرفا برای یک روز نبوده و در سه روز متوالی صورت پذیرفته است.

 
 

لیلا سامانی 
ماجرا اینه که قهرمان داشتن و وطن‌دوستی برای ما شرقی‌ها عیبه و مایه عقب‌موندگی.اما غرب می‌تونه روی دوش قهرمان‌های تاریخش سوار بشه.بر بستر آرای گه‌گدار فاشیستی چرچیل فیلم‌های قشنگ بسازه و ما مسخ این پروپاگاندا به میهن‌پرستی اونها مرحبا میگیم و بر خودمون و قهرمانهامون لعن می‌فرستیم.

 

روزنامه ایران 
محکومیت سعید مرتضوی مدیرعامل پیشین سازمان تامین اجتماعی به تحمل ضربه شلاق تعزیری، با عفو اخیر رهبر معظم انقلاب، بخشیده شد. ایرنا

 

نگار 
دومین دیدار دوستانه تیم ملی فوتبال زنان ایران سه شنبه۱۴اسفند ساعت۱۱صبح
ورزشگاه آرارات اگر کاری نداشتید ومشتاق بودید حتما بیاین تیم ملی فوتبال زنان داره تلاش می‌کنه تا درجهت بهتر شدن گام برداره و با حضورتون کلی انرژی میگیره.

 
 

فردوسی‌خوانی 
صحنه‌ی آزمودن فریدون سه پسر خود را. سلم، بالا، در حال فرار. تور، پایین راست، در حال حمله با شمشیر. ایرج، پایین چپ، در حال حرف زدن با اژدها.

شاهنامه طهماسبی، محل نگهداری موزه آقاخان، تورنتو

 
 

فرشاد 
در نشست اخیر سازمان‌انرژی‌اتمی و درجواب به اصرارهای نماینده اسراییل در مورد آنچه مدارک‌ تخلفات قدیمی می‌نامد، آمانو بصورت رسمی اعلام کرد که فعالیت‌های قبل از ٢٠١۵ ایران مختومه شده است، بازرسان به آنها ورود نخواهند کرد.

 
 
 ...
 


نگار دومین دیدار دوستانه تیم ملی فوتبال زنان ایران سه شنبه۱۴اسفند ساعت۱۱صبح ورزشگاه آرارات اگر کاری نداشتید ومشتاق بودید حتما
منیژه مؤذن 
از روابط عمومی بخش زنان فدراسیون فوتبال بهم زنگ زدن گفتن باشگاه آرارات با گزارشت و انتقاداتت از زمین و وضعیتش مشکل داره به همین دلیل فردا نمیتونی بیاین ورزشگاه. منم در پاسخ گفتم البته که میام و اگر جایگاه خبرنگارها منو راه ندن توی تماشاگرا میشینم.

 

عطا 
تفاوت هیچ کاری نکردن و یک کار خیلی کوچک را یک سال هر روز تکرارکردن به زبان ریاضی.

 
 

قرار است قبل از عید شماره اول ماهنامه فصل حق ملت منتشر شود. به سردبیری حسن اسدی زیدآبادی و مدیرمسئولی علی مجتهدزاده. 

این هم اولین تبلیغ ویدیویی‌شان 

 
 
 

موسسه‌ی فرهنگی‌ هنری خوانش
 

 
 
بازخوانی مستندهای انقلاب

(۵ 
يكشنبه ١٩ اسفند، ساعت شش عصر 
نمایش فیلم گفت و گو با انقلاب، ساخته روبرت صافاريان 
گم و گور، ساخته محمدرضا فرزاد 
و
 با حضور محمدرضا فرزاد و اميد بلاغتی

ورود برای علاقه‌مندان آزاد است.

 خوانش خانه دوم شماست

پیشنهاد کتاب روایت بازگشت

روایت بازگشت، نوشته هشام مطر لیبایی، روایتی است از لیبی قذافی در مقاطع مختلف. جاب‌الله مطر، پدر هشام، یکی از مشهورترین مخالفان قذافی بوده که مدتی بعد از روی کار آمدن او از کشور فرار کرده و به قاهره رفته. اوایل دهه ۹۰ یک روز در قاهره او را می‌دزدند و خانواده‌اش تا سه سال بعد که نامه‌ای از طرف او و از زندان مخوف لیبی به دستشان می‌رسد نمی‌دانستند چه بلایی سرش آمده. در سال ۱۹۹۶ هم این نامه‌ها قطع می‌شود و حدس قریب به یقینشان این بوده که جاب‌الله در کشتار سال ۱۹۹۶ آن زندان که قذافی در یک شب بیش از ۱۲۰۰ را کشت کشته شده است. 

در واقع کتاب از همین شش هفت سال پیش شروع می‌شود که در لیبی انقلاب شده و هشام مطر و مادر و برادرش دارند بعد از سال‌ها به کشورشان برمی‌گردند. طبعا یکی از اهدافشان این است که دنبال جاب‌الله بگردند و شاید اثری از او پیدا کنند چون مقامات لیبی هیچ‌وقت حرفی درباره سرنوشت جاب‌الله نزده بودند . بخشی از کتاب روایت مواجهه هشام با کشور و مردمی است که در نوجوانی ترکشان کرده و حالا بعد از بیش از نزدیک سی سال می‌بیندشان و بخشی دیگر روایت همه این سال‌ها که در تبعید زندگی کرده‌اند، چه سال‌هایی که پدرش بوده و چه سال‌هایی که دنبال ردی از پدرش می‌گشته. کتاب فصل‌های درخشانی دارد، از عبورهای مخفی شبانه پدرش از مرز لیبی و برگشتن به مصر پیش از طلوع آفتاب گرفته تا دیدار خود هشام با سیف‌الاسلام، پسر قذافی، در کافه‌ای در لندن، از امیدی که مردم رهاشده از دست قذافی به آینده دارند تا شبح تاریکی که کماکان بر سر کشور هست. و وقتی این کتاب را خواندم تازه فهمیدم قذافی عجب دیوانه‌ای بوده. واقعا دریای رذالت این دیکتاتورها را پایانی نیست.
 
کتاب به انگلیسی نوشته شده و پارسال در بخش غیرداستانی جایزه پولیتزر برد. ترجمه مژده دقیقی هم روان است و در لذت خواندن کتاب خللی ایجاد نمی‌کند. کتاب را نشر نیلوفر چند هفته پیش منتشر کرده، در ۲۵۶ صفحه و به قیمت ۳۲ هزار تومن. قاعدتا در کتابفروشی‌ها هست ولی اگر بخواهید می‌توانید به هم سفارش بدهید.

اسم اصلی کتاب 
 

 
فایل‌ها
 

آهنگ جدید آریا آرام‌نژاد برای میرحسین موسوی
من دوستش داشتم.

پریسا انصاری 
صدای آریا آرام‌نژاد بیشتر از هرکسی تصاویر و حال اون سال‌ها رو تداعی می‌کنه. شاید چون اعتقاد داره و هزینه داده من همیشه با آهنگاش گریه کردم. اصلا نمی‌گم خوبه یا بد فقط حرف دله. آهنگ جدیدش رو گوش کنید.

 
 – 
 

به گزارش کانال تلگرام سندیکای کارگران هفت‌تپه 
اسماعیل بخشی به زندان شیبان کلینیک اهواز و سپیده قلیان به زندان سپیدار اهواز منتقل شده‌اند.

 

احسان بداغی 
مرکز ارتباطات و اطلاع رسانی نهاد نمایندگی رهبری در دانشگاه‌ها اعلام کرد که مرکز آموزش مجازی دانشگاهیان، درس جدیدی را با عنوان گام دوم ویژه مخاطبان دانشگاهی ارائه خواهد کرد.
 گام دوم انقلاب

 

 
.
۱۴ اسفند ۵۷
یک میلیون نفر در احمدآباد در اولین سالگرد مصدق بعد از انقلاب
.

لیلا پاپلی 
به نظرم هیچ کس بهتر از آخماتوا توصیف نکرده که ما چرا باید در زمانِ دیکتاتوری بنویسیم. جدی بنویسیم و روایتمان را شرح دهیم. از رنج و از فقدان...در شعر رکوییم...

من در وحشت هول انگیز یژوف
هفده ماه را در صفهای زندان لنینگراد به سر بردم
روزی به هر طریق یک نفر مرا برگزید...
زنی که پشت سرم ایستاده بود
و صد البته در زندگی نام مرا هم نشنیده بود، با لبهایی کبود از سرما
از منگی ای که ما را در بر گرفته بود بیرون خزید و در گوش من گفت(آن روزها همه به نجوا سخن می گفتند کسی می تواند اینها را بنویسد؟
به او پاسخ دادم من می توانم...
آن وقت چیزی شبیه لبخند،
از آنچه پیشتر تنها یک چهره بود گذشت.

آخماتووا، اول آوریل ۱۹۵۷ این ترجمه بدون اسم مترجم در مجله تجربه دی ماه ۱۳۹۶ منتشر شده بود 
.

 
.
ننه سرما و عمو نوروز و حاجی فیروز
کار دست خانم‌های تعاونی کوی سیزده آبان همون‌ها که کتاب‌های پارچه‌ای و عروسک‌های انگشتی رو می‌دوزن .
ارتفاع این عروسک‌ها تقریبا ۳۰ سانتیمتره و قیمت بسته سه‌تاییشون ۱۰۰ هزار تومن. ۱۵ هزار تومن هم هزینه ارسال.
اگر می‌خواین به پیغام بدین.
.

بابی میرزا 
دادستان انتظامی نظام پزشکی
اخذ رضایت همسر برای درمان جز در موارد خاص موثر در زناشویی، وجاهت و الزام قانونی ندارد.
.
پ.ن تامام

 
 

میم الممالک 
مجیدفریدفر و لیلافروهر در فیلم مراد و‌لاله ۱۳۴۵ 
مجیدفریدفر با شروع جنگ به جبهه رفت و‌خرداد ۱۳۶۰ در آبادان شهید شد.

 
 


اگر اهل مجله خوندن هستین یه نگاهی به این درخواست بکنین، شاید دلتون خواست بهشون کمک کنین. حتی در حد پیش‌خرید شماره اول. بچه‌های ا
مجله حوالی 
برای جشن انتشار شماره‌ی اولمون برنامه‌هایی رو براتون در نظر داریم و حضورتون باعث خوشحالی ما خواهد بود.
پس پنج‌شنبه عصر حوالی فلسطین منتظرتون هستیم 

 
 

لامپی 
ايسنا جون قبل تيتر زدن و بچه باحال بازى يه تحقيق بكن ببين جريانش چيه 
 
يكى از مردم خوب كشورمون به زنش ميگه بچه كه خوابيد بيا مثل تهروونيا سكس كنيم. خلاصه بچه مى خوابه و مرده بلند ميشه بره پيش زنش، حواسش نبوده پاش ميره رو بچه. بچه هم از زير پتو ميگه نكشيمون بچه تهروون

 
 

لی‌لی 
کارشناس هواشناسی جمعه تهران بارانی می‌شه و نگرانیم مغازه‌‌ها توی پیک فروششون بخاطر بارون خالی از مشتری بمونن.
 خانم مجری شما هنوز ما خانما رو نشناختی؛تو هر شرایطی خرید می‌کنیم.
 کارشناس آقایون وقتی نیان با کدوم پول خرید می‌کنین؟
 خانم شما پول رو بدین خودتون نمی‌خواد بیاین.

 

علی عماری 
حيات و عِرض و مال و موجودی من در برابر حيات و استقلال و عظمت و سرافرازی میلیون‌ها ایرانی و نسل‌های متوالی این ملّت کوچک‌ترین ارزشی ندارد و از آنچه برایم پیش‌آورده‌اند هیچ تأسف ندارم و یقین دارم وظیفۀ تاریخی خود را تا سرحد امکان انجام داده‌ام.
 محمد مصدق 
از آخرین دفاعیات دادگاه

 
 

بهمن کلباسی 
۱۴ اسفند روز درگذشت مصدق. او در حصر خانگی پا تصویرش نوشت به کسانی که وقتی پای مصالح عموم به میان آید از مصالح خصوصی ...صرف نظر می کنند؛ به کسانی که... اهل سازش نیستند.....؛ و به آن کسانی که در راه آزادی و استقلال ایران عزیز از همه چیز خود می گذرند، این عکس ناقابل اهدا می شود.

 
 

نعیم 
۱.کُمُد در زیست کارگری فقط از لحاظ فیزیکی حائز اهمیت نیست.جایی‌ست برای انباشت خاطرات با عکس یادگاری از فرزند،رفیق یا پدری درگذشته
کمد پناهگاه امنی‌‌ست برای کارگر
آیینه‌ی تمامـ نمایی از شخصیت کارگرانی که دنیا‌شون رو برای چند ساعت در اونـ خلاصه میکنن
عکس‌ها رو در ۳ توییت ببینید.

 
نعیم
۱.کُمُد در زیست کارگری فقط از لحاظ فیزیکی حائز اهمیت نیست.جایی‌ست برای انباشت خاطرات با عکس یادگاری از فرزند،رفیق یا پدری درگذشته کمد پناهگاه امنی‌‌ست...
 

سارا برومند 
من نمی فهمم روزنامه نگار و مدیر روابط عمومی چه صیغه ایه دیگه؟؟ آدم یا روابط عمومی یا روزنامه نگار، مگه میشه هم اقناع کنی به نفع کسی و هم انتقاد ؟!

 

هیوا یوسفی 
قابل توجه دوستانی که فکر می‌کردن ما زیادی بدبین هستیم.
وزیر ارتباطات گفته ادعای مدیران صداوسیما درباره دلیل اختلال در سامانه رای‌گیری دروغ بوده‌. متوجه شدید؟ دروغ. گفته هکی در کار نبوده.
حقیقت اینه که یه بزرگواری ترجیح داده به جای نود برنامه برنده باش رای بیاره. به همین وضوح.

 
 

سامان موحدی‌راد 
تلویزیون خبر ‌رونمایی کتاب فاضل نظری رو‌ به عنوان خبر پخش کرد.

 

شبنم رحمتی 
ناهید خداکرمی به خبرگزاری ایلنا گفته اعضای شورای شهر تهران از گزارش تخلفات دوره پیشین شهرداری به مردم منع شده‌اند.
خداکرمی گفته حتی وقتی غیرمستقیم درباره مسئله‌ای حرف می‌زنند تهدید می‌شوند.

 
خبرگزاری ایلنا
مُهر محرمانه بر تخلفات دوره پیشین مدیریت شهری شورا هم از گزارش به مردم منع شد ...
عضو شورای شهر تهران گفت به زودی لیست بدهی‌های شهرداری، تهاترهای صورت گرفته و املاک واگذار شده، روی سامانه شفافیت قرار خواهد گرفت.

فائزه قاسمی 
خیلیا این روزا دوست دارن به بلوچستان سفر کنن و سوال‌های زیادی درباره‌اش دارن. سعی کردم تجربیات سفرهام به این منطقه‌ی زیبا رو به اشتراک بذارم 

 

 حاصل ۴ سفر در سال گذشته. زمان زیادی واسه نوشتنش گذاشتم. امیدوارم به دردتون بخوره 
راهنمای سفر آگاهانه به بلوچستان وبلاگ جاده خاکی
ِِِِِسلااام. فائزه هستم. در یک سال گذشته ۴ سفر به بلوچستانِ زیبا داشتم مجموعا حدود یک ماه و نیم و از اونجایی که می‌دیدم کسایی که قصد سفر به این من...
 

آ.میم 
گزارش دردناک نیویورک‌تایمز درباره‌ی نوزادانی که اسرائیل از مهاجران یهودی ایرانی و یمنی و... دزدیده و به زوج‌های مهاجر اروپایی داده و حالا این بچه‌ها بعد از ۶۰ سال خانواده‌ی اصلی رو پیدا کردن، یا هنوز دنبالشون می‌گردن.

 
 
 ’ ...
 

علی ملیحی 
هر نوع تلاش حتی از در ِ مصلحت برای عادی نشان دادن انتصاب آقای رییسی به ریاست قوه قضاییه یا ابراز خوش‌بینی به او ناصواب است. او مجری مستقیم تاریک‌ترین تصمیم در عمر دستگاه قضایی ایران بوده و وجاهتی برای سمت قاضی‌القضاتی ندارد.

 

بهمن کلباسی 
یادداشت امروز شورای سردبیری روزنامه واشنگتن‌پست درباره تیراندازی پلیس به یک جوان ایرانی‌تبار در واشنگتن چرا مقامها ۱۶ ماه پس از کشته شدن بیژن قیصری همچنان سکوت کرده‌اند؟ نتیجه تحقیقات اف‌بی‌آی‌ ‌چه شد؟ نکند میخواهید بر تخلف پلیس پارک‌ها سر پوش بگذارید؟

 
 
 

امیر یعقوبعلی 
امید چیز نجات‌بخشیه که یا در ما کشتند یا آن‌قدر نسخه‌های تقلبی ازش بهمون انداختند که وضعمون این‌طوری تیره و تاره. هروقت که دیدید در ج.ا اتفاقی مضحک و احمقانه افتاد، مطمئن باشید که اتفاقی نیست. کم‌ترین نتیجه‌اش اینه که قراره ما ناامیدتر بشیم. ناامید از تغییر و زندگی بهتر.

 

لاله ابر 
برای کار اداری به اداره اتباع و مهاجرین مراجعه کردم.اغلب عزیزان افغانستانی مراجعین اونجا هستند.چند تا از کارشناسها چنان با توپ و تشر و اخم و تحقیرآمیز با من برخورد کردند که واقعا اعصابم خورد شد. انگار عادت داشتند به این شیوه پاسخ دادن.خانم کارشناس سر یک افغان داد کشید و فحش داد.
نمی ذاشتند حرف بزنم. دهنم رو باز نکرده یه جوابی می دادند با این پیش فرض که چه خنگی که نمی فهمی. ولی در واقع اصلن سوال من رو نفهمیده بود.‌ 

 

یک محیط‌بان 
 
اپلیکیشن نذرطبیعت منتشر شد.
نصب کنید تا هر لحظه بدانید در کدام نقطه از وطن برای حیات‌ وحش نیاز به ساخت آبشخور، تأمین علوفه یا تیمار و درمان است.
با نذرطبیعت همیشه حامی طبیعت باشید.

دانلود 
 

نسخه اندروید

 
 

وحید 
"اشتباهات همیشه از اطمینان ها حاصل می شوند"
أقای نشر ماهی دم شما گرم.چه کتاب خوبی بود این کتاب "همراز"دوستی برای خوندن بهم داد.اول بخاطر اسمش که شبیه رمان فارسی بود شک داشتم وقت بذارم ولی با خوندنش حظ بردم.چه یکپارچگی ای.چه یکنواختی ای.چه ترجمه و ویرایشی.

 

من هم قبلا این رمان رو پیشنهاد کرده بودم 

 
 

کوهزاد 
به سرم زده برم جاهایی که اورول تو کتاب آس و پاس در پاریس ازش حرف میزنه رو برم ببینم.البته چند تا رو دیدم.بعضی‌هاش هنوز به همان کثافتی‌ای اه که اورول میگه. بعضی‌هاش هم تبدیل شده به محل‌های اشرافی و یک مشت بچه پول‌دار هر شب اونجا ولو هستند! خلاصه داریم کتاب رو دوباره می‌خوانم.
من خیلی این کتاب جورج اورول رو دوست دارم. نگاهش به پاریس به نگاه من خیلی نزدیکه. تقریبا هیچ نکته خوبی در این شهر نمی‌بینه! یک جورهایی کثافت مطلق! حس منم خیلی شبیه به اوروله! برای همین از این کتاب خوشم امده. کلا به کتاب‌هایی که میزنن تو پوز پاریس جشن بیکران حس خوبی دارم!

 

کتاب رو من ترجمه کردم و قبلا این‌جا درباره‌ش نوشته‌م 

 

احسان رستمی‌پور 
از فردا با قطار به رشت بروید
فروش بلیت قطار تهران به رشت شروع شد. فعلا با تخفیف ۴۰ هزار تومنه.

 
 

سامان موحدی‌راد 
یه جوجه کباب از کباب‌چی سفارش دادم که خیلی خوشمزه بود. ولی واقعا با بسته‌بندی غذاش اینقدر آشغال تولید کرد که تصمیم گرفتم دیگه ازشون غذا نگیرم. نصف سطل آشغال رو گرفت دم و دستگاه بسته‌بندیش.

 

لیدی مکبث 
اگر حكم ٣٤سال حبس نسرين ستوده صحت نداشته باشه كه با منطق حقوق جزاي عمومي و تعدد جرم هم جور درنمياد ، عفو بين الملل و بقيه سازمانهايي كه با توو بوق كردن خبر و آماده كردن ذهن شهروند ايراني براي پذيرش حكم سنگين به قاضي پاس گل دادند، بايد جوابگوي سهل انگاري فجيعي كه مرتكب شدن باشند.

 


خانم فرحناز امراللهی، که من چند سال است می‌شناسمش و به کاربلدی و حسن‌نیت و پاکدستی‌اش اعتماد کامل دارم، مشغول کمک به ساختن مدرسه
قبلا درباره مدرسه دخترانه‌ای که عده‌ای دارند در روستای کلپورگان در سیستان‌وبلوچستان و نزدیک مرز می‌سازند نوشته بودم. تا حالا ۳۴۰ میلیون تومن جمع کرده‌اند و هنوز ۷۰ میلیون تومن دیگر لازم دارند. روستا شش ساعت از زاهدان فاصله دارد و بردن مصالح و پیداکردن کارگر هزینه‌ای بیشتر از معمول برمی‌دارد. هدف اصلی ساخت این مدرسه این است که دخترها امکان ادامه تحصیل داشته باشند و مجبور نباشند خیلی زودتر از آن‌چه باید، مسئولیت‌های دیگری را در زندگی به عهده بگیرند. 

امروز و فردا نمایشگاهی از سفال‌های ساخته دختران همین روستا در تهران برپاست که طبعا درآمدش صرف ساخت این مدرسه می‌شود. اگر فرصت می‌کنید که بروید و ازشان خرید کنید، اگر فرصت نمی‌کنید ولی دوست دارید در ساخت این مدرسه سهیم باشید، این شماره حسابشان است 
 
فرحناز امراللهى

آدرس نمایشگاه 
ميدان انقلاب، خيابان ١٢ فروردين، خيابان شهيد نظرى، پلاك ٩٧

و این‌جا هم توضیح بیشتر درباره نمایشگاه 

 
 
مدرسه كلپورگان
آشنايى با اهداف دومين نمايشگاه صنايع دستى كلپورگان

نمایشگاه "دست‌ساخته‌های دختران و زنان روستای کلپورگان" برای فروش صنایع‌دستی دانش‌آموزان دختر روستا...

میدان
 
 
 
 
 هشت مارس روز بزرگداشت مبارزه زنان برای جهان برابر است. زنان ایران سال‌هاست که این پیکار را آغاز کرده‌اند.
آغازگران پیکار برای برابری در دوران مشروطه را بشناسید.

 

 
 
.
۸ مارس ۱۷ اسفند ۱۳۵۷، اولین روز جهانی زن بعد از انقلاب، به روایت هما ناطق پژوهشگر، استاد دانشگاه در رشته تاریخ و عضو سازمان چریک‌های فدایی خلق ایران در گفتگو با پروژه تاریخ شفاهی هاروارد، ۱۳۶۳.

 

پیشنهاد کتاب برای بچه‌های سال‌ها آخر دبستان به بهانه ۸ مارس، روز جهانی زن 
زنانی که دنیا را تغییر دادند زنانی که تاریخ را ساختند

موضوع کتاب‌ها تقریبا از عنوانشان مشخص است. در هر جلد حدود پانزده زن که در حوزه‌های مختلف پیشرو بوده‌اند یا ویژگی خاصی داشته‌اند معرفی می‌شوند؛ از کیوجین از زنان مبارز چینی اواخر قزن نوزدهم و اوایل قرن بیستم و ژوزفین بیکر رقاص گرفته تا فریدا کالو و جین آستین و ماری کوری و امیلی بنکرست از فعالان حق رأی زنان . تصویرگری جالبی هم دارد. عکس چند صفحه‌اش را این پایین می‌گذارم که فضایش دستتان بیاید. به نظرم می‌آید برای بچه‌های ۹ تا ۱۳ ساله جالب باشد. البته که خواندنشان برای خود ما هم جالب است، چون خیلی وقت‌ها یادمان می‌رود چیزهایی که الان بدیهی است مدتی پیش شاید حتی صد سال پیش چقد چیز عجیبی بوده و آدم‌هایی مبارزه کرده‌اند و خیلی وقت‌ها جانشان را هم در این راه داده‌اند تا امروز این حقوق برای ما بدیهی باشد. ضمن این‌که من چندتایشان را هم نمی‌شناختم و با آن‌ها آشنا شدم. و البته اشکال این کتاب، مثل همه نمونه‌های مشابه خارجی‌اش، این است که اثری از زن‌های ایرانی در آن نیست. از بی‌بی خانم استرآبادی و خانم فخرالدوله گرفته تا صدیقه دولت‌آبادی و ستاره فرمانفرمایان و ده‌ها زن دیگر. 

اسم اصلی کتاب‌ها 
 
 

کتاب‌ها را کیت پنکرست نوشته و نلی محجوب ترجمه کرده. ناشرشان ناریا است و قیمت هر جلد ۲۵ هزار تومن. قاعدتا در کتابفروشی‌ها هست ولی اگر به هر دلیل دسترسی ندارید می‌توانید به سفارش بدهید.

کتاب‌های کودکی که قبلا معرفی کرده‌ام 
 کتاب‌کودک

 
 
فایل‌ها
معرفی کتاب 
 


 
 
متن سرود پایین 

جوانه می‌­زنم
به روی زخم بر تنم
فقط به حکم بودنم
که من زنم، زنم، زنم

چو همصدا شویم و
پا به پای هم رویم و
دست به دست هم دهیم و
از ستم رها شویم

جهان دیگری
بسازیم از برابری
به همدلی و خواهری
جهان شاد و بهتری

نه سنگ و سارها
نه پای چوب دارها
نه گریه‌های بارها
نه ننگ و عارها

جهان دیگری
بسازیم از برابری
به همدلی و خواهری
جهان شاد و بهتری

ترانه مازیار سمیعی
تنظیم آهنگ ثمین عابدی
خواننده شیرین اردلان، آزاده فرامرزی‌ها

ساخته‌شده در سال ۱۳۸۶

 
 
 
سرود برابری، سرود جنبش زنان ایران در اواسط دهه هشتاد
 
ترانه مازیار سمیعی
تنظیم آهنگ ثمین عابدی
خواننده شیرین اردلان، آزاده فرامرزی‌ها

ساخته‌شده در سال ۱۳۸۶
.

آهنگ من زنم زیبا شیرازی تو یکی از این نوار کاست‌های قدیمی‌مون بود که تو ماشین گوش می‌کردیم. سال‌ها بود نشنیده بودمش. امروز به بهانه ۸ مارس یادش افتادم و دوباره رفتم سراغش. من که دوستش دارم 

 
 – 
. 

آتنا 
یکی از بهترین چیزایی که در مورد حقوق زن خواندم این بود که نذارین زنا رو بکوبن اما به شما رشوه بدن
 زنا رانندگی شون بده اما تو دست فرمونت خوبه
 زنا احساساتی و غیر منطقین اما تو نه
 زنا فلان اما تو فرق داری 

من خودم بچه تر که بودم واقعا مقصرم در این زمینه، الان اما رشوه رو قبول نمیکنم.
خوشبختانه اینقدر دور و برم خانم های با توانایی‌های مختلف هست مثال میزنم، بعضی وقتها حتی شده بشنوم منظورم اکثریت بود استثنا همیشه هست که من یادآوری میکنم مگه تو اکثریت زنها رو دیدی یا باهاشون برخورد داشتی.
حتی یه بار یه آدمی گفت اما همه ی زنایی که من باهاشون در رابطه بودم بی منطق و احساساتی بودن
که گفتم خوب اون بیشتر در مورد تو چیزی رو نشون میده نه زنان. اینکه تو فقط جذب یه سری آدم با این مشخصات میشی
خلاصه کوتاه نیاین، عصبانی هم نشین.
 هشت مارس 

 

شایسته 
تو مهمونی خانوادگی ما خانومای خانواده غذا رو آماده میکنن عوضش شام که تموم میشه باز خانم ها ظرف ها رو میشورن و چایی میارن در حالی که آقایون دارن از بی عدالتی های مملکت صحبت میکنن و راهکار میدن.

 

ویکتوریا طهماسبی 
شاید هیچ قشری از زنان بیشتر از زنان خانه دار که تمام عمر و انرژی شان صرف مراقبت، تیمارداری و زنده نگه داشتن اطرافیانشان میگذرد،مورد بیعدالتی نباشند. 
از طرفی برای کار شبانه روزیشان ارزش کافی وجود ندارد و ازطرفی دیگرمسایل و مشکلاتشان به ندرت جزو اولویت های جنبشهای فمینیستی بوده.

 

مهرنوش 
تب و لرز داشتم از۸.۵صبح سر عمل بودم و ساعت ۷بود. به یه بهانه ای، یه گان روی گانم پوشیدم، خودم رو به تخت فشار می‌دادم که نبینن چطور می‌لرزم. همه که رفتن، بخیه آخر پوست رو که زدم، افتادم.
فقط‌ برای این که کسی نگه دخترا نمی‌کشن سر عمل بایستن.
 فشار‌روانی‌از‌درون
 
 برابربامن

 

الهام نظری 
تبعیض در فضاهای حرفه‌ای محدود به قوانین کار و دستمزد نیست، ابعاد وسیعتر و درونی‌تری داره. مثلا این که حرف زن‌ها جدی گرفته نمیشه و خیلی وقت‌ها حتی شنیده نمیشه.
متن داخل عکس "مرسی جولیا اما برای این که کاملا قانع بشم لازمه جان ایده‌ی تو رو از زبون خودش یک بار دیگه بگه."
 هشت مارس

 
 

 روحانی‌سنج
 

 
 کارنامه ناامیدکننده به مناسبت روز جهانی زن نگاهی کردیم به عملکرد دولت حسن‌ روحانی در ارتباط با وعده‌های حوزه زنان. 
 

 در تلگرام بخوانید 
 

 

معصومه ناصری 
در روز جهانی زن یاد اولین وب‌سایت زنان ایران که سال ٢٠٠٣ نوشتن درباره زنان در فضای مجازی را آغاز کرد بخیر. شادی صدر سردبیر و موتور محرکه این سایت بود.

 

قبل از این یک وب‌سایت انگلیسی‌زبان به اسم بدجنس دات‌کام راه افتاده بود که درباره مسائل زنان ایران می‌نوشت. این را دوستی یادم انداخت. این سایت با همان ظاهر اولیه هنوز در دسترس است.
 
 

مریم‌اینا 
بچه‌داری و فرزندپروری سخت و خیلی از اوقات طاقت‌فرساست. کلیشه‌های رایج "قداست مادری" و "غریزه زنانه" هم فقط این فشار را روی زنان بیشتر می‌کند تا مادران از ترس "مادرخوب" نبودن از تجربه‌های دشوار خود حرف نزنند.
این کلیشه‌ها زن را از انسان بودن ساقط می‌کنند و به مقام "والای مادری" می‌رسانند تا حتی اگر از سختی‌ها حرف بزند، به او بگویند که تو مادری و قدرت تحمل همه مشکلات را داری. اینجاست که مادر فکر می‌کند مشکل از خود اوست اگر همه چیز برایش سخت است و سکوت می‌کند.
بار فشارها و انتظار جامعه و اطرافیان از مادر آنقدر زیاد است که ترجیح می‌دهد در مورد خیلی از تجربه ها و احساساتش سکوت کند. مثلا دوستی بود که می‌ترسید به دیگران بگوید تلاشش برای شیردهی موفق نبوده و مجبور است به بچه شیرخشک بدهد.
برای خودم سکوت وقتی اتفاق افتاد که فهمیدم برخلاف حماسه‌سرایی هایی که در مورد "مهرمادری" می کنند، بچه را دوست ندارم با اینکه همه چیز برنامه‌ریزی شده بود و چشم‌انتظار دیدنش بودم. با اینکه میدانستم ایراد از من نیست، اما می ترسیدم در مورد حسی که داشتم حرف بزنم.
ما در تجربه سختی‌های جسمانی و روانی بچه‌داری و فرزندپروری تنها نیستیم، اما تنها با حرف زدن و شنیدن تجربه‌ مادران دیگر این را می‌فهمیم. بیایید امروز از لحظه‌های دشوار مادر بودن بنویسیم، تا بدانیم که فراانسان نیستیم و مثل همه آدمها هم ضعف داریم و هم قدرت. 
 مادربودن
 هشت مارس

 

 

شیدا سعادتیان 
فرض کن از جنسیت دیگری بودی. برای ایستادن در همین نقطه‌ای که هستی آیا سختی مسیری که تا امروز طی کردی فرق می‌کرد؟
چشم‌ به راه رسیدن دنیایی هستم که جواب این سئوال نه باشد.

 

خبر تجدیدچاپ کتاب کتاب مرتضی کیوان به کوشش شاهرخ مسکوب

من این کتاب را نخوانده‌ام.

کتاب مرتضی کیوان شامل یادداشت‌ها و مصاحبه‌ها و نامه‌هایی درباره مرتضی کیوان به کوشش شاهرخ مسکوب حدود ۱۵ سال پیش چاپ شد ولی مدتی بود که نایاب بود. حالا ناشر دیگری فرهنگ جاوید تجدیدچاپش کرده. در ۴۱۰ صفحه و به قیمت ۶۹ هزار تومن. عکس فهرستش را هم این پایین گذاشته‌ام.
قاعدتا در کتابفروشی‌ها هست ولی اگر بخواهید می‌توانید به هم سفارش بدهید.

 
فایل‌ها
 

آن آقا به خاطر ما در زندان است
محسن نامجو

۱ چند روز پیش در میان یکی از سفرها، در فرودگاه نشسته بودم که دوستم، عکس میرحسین موسوی و زهرا رهنورد را نشانم داد. حالم دگرگون شد. نمی‌دانستم چه باید بکنم. احساس غریبی بود. من درفضای مجازی تریبون شخصی ندارم، تا بتوانم مثل بقیه آن عکس را آپلود کنم و سرشار و راضی از انجام وظیفه مدنی خویش، این موضوع را هم به کناری گذارم. تا موضوع بعدی و پست بعدی و رضایت بعدی. همچون آنچه همگان این روزها می کنند. پس یک گروه پنج نفره از دوستان نزدیک روی گوشی‌ام ساختم و عکس را برای آنان فرستادم با این نوشته که "‌ما یادمان رفت از این آقا". دونفر جواب ندادند. یک نفر علامت قلب قرمز فرستاد. یک نفر بخشی از شعر سعدی را از ترانه نوبهاری فرستاد که "این عمر طی نمودیم اندر امیدواری". و نفر آخر هم افاضات متفرعنانه‌ای کرد که هم خبر از خودآگاهی‌اش به اوضاع جهان بدهد، و هم ناخودآگاه ما را از رنج دوری بر حذر کند با این مضمون که "…ای بابا محسن جان ! ۹ سال گذشته است و ما هم پیر شدیم و …"

خودخواهی و بی مسئولیتی‌ای که در بیان این عبارت بود، جانم را آزرد. در جواب این تفرعن، فقط نوشتم که " تو ۹ سال را در خانه‌ات حبس نبوده‌ای …" و تمام کردم. اما برافروخته بودم. ساعتی بعد دوست همراهم حالت بر افروخته مرا حدس زد. ماجرا را که گفتم و فهمیدم که آن دو دوست من، هم شعر سعدی و هم جمله "ماهم پیر شدیم" را از روی افاضات آنلاین اهل غور و تفکر فیس بوک و اینستاگرام کپی کرده‌اند. یعنی حتی به خود به احساس شخصی خود اجازه غمگین یا شاد شدن در برابر این عکس را هم نداده‌اند.

۲ ما این روزها، حتی مسئولیت و شعور را هم کپی پیست می‌کنیم. چون گرفتاریم و کارهای نکرده بسیار داریم. باید از شر مسائل بیرون، نمایشگاه فلان آرتیست، کنسرت دیگری، قطع شدن دست یوزپلنگ، استعفای "ظریف"، دیوار ترامپ و … زود زود گذر کنیم. البته حتما قبل از این گذر، فراموش نکنیم که جهانی منتظر نظر صائب ماست تا آگاه و متنبه شود. پس حتما باید افاضاتی بکنیم و برویم سراغ موضوعات مهم‌تر. کدام رفتن؟ کدام مهم‌تر؟

۳ سالی که این آقا برای رأی مردم ایستاد، من گرین کارت گرفتم البته به عنوان هنرمند، نه پناهنده ی سیاسی ، اما بی انصاف‌ام اگر این آقا و جنبش سبزش را در گرفتن آن بی‌تأثیر بدانم. سالی که این آقا ایستاد، برخی اساتید سنتی، تمام بلیط های کنسرت‌هاشان را فروختند. سالی که ایشان ایستاد و جا نزد، چند صد آدم واقعی و غیرواقعی، به اسم خبرنگار "مظلوم" خاورمیانه‌ای، کار مهاجرت‌شان را به اسم جنبش او ، درست کردند تا حالا از صبح تا شام، با پول دولت این کشور و آن کشور به پخش دموکراسی در خاورمیانه بپردازند. یا بقیه‌ی وقت گرانبهایشان را در فضای مجازی به جان دیگران بیفتند و به قول اخیر "ماسیمو آلگری" مربی یوونتوس پشت کیبوردهای‌شان پنهان شوند و ناسزا بگویند. سالی که این آقا ایستاد، کمتر کسی به این فکر کرد که این نخستین ایستادن واقعی، عملی و شرافتمندانه و بی ادعا در بالاترین سطح سیاسی ایران در کل این ۴۰ ساله بوده است. حتی خاتمی هم، در جایی که باید نایستاد و مماشات کرد. حالا که سرنوشت تقریباً مشابهی با این آقا دارد، من در خلوت‌ام به جای او خجالت می‌کشم که "مرد! توکه قرار بود آخرش ممنوع التصویر شوی، اگر همان کوی دانشگاه را بهانه‌ی ایستادن کرده بودی، حداقل پیامدش شاید این بود که دیگر، لبه‌ی خواسته‌ها آنقدر جلوتر می‌رفت که هشت سال هاله نوری وجود نمی‌داشت.

دوستان یادمان نرود 

۴ این آقا و خانم در زندان بودند که ما کم کم ذوق زده‌ی یک ماجرای دیگر شدیم، از ذوق سبز به ذوق بنفش. از انتخاب احسن میان بد و بدتر همیشگی، تا آنکه فکر کردیم "سوئیس شدن" در راه است.

۵ این آقا و همسرش در زندان بودند که سیمان در سانتریفیوژ ریختیم و با "جان کری" ‌که ذوق مرگ شده بودیم دامادش هم ایرانی است ، قهوه خوردیم و بعد در خیابان‌ها، پایکوبان به استقبال امیرکبیر تقلبی‌مان رفتیم.

۶ این آقا و همسرش در زندان بودند که این یکی کارگردان به اسم جنبش سبز به جاه طلبی‌هایش رسید و آن یکی کارگردان، در " در همان سال ۸۸ " شلوغی کرد‌ و توجه تمام سینماگران جهان را خرید.

۷ این آقا در زندان بود که نرمش قهرمانانه کردیم و ضربه فنی شدیم.

۸ این آقا و خانم در زندان بودند که فن ها و طرفداران همگان به حول قوه ی الهی زیاد شد شاخ مجازی به وجود آمد. شبکه‌ی نسیم به وجود آمد تا نشاط و سرگرمی، عمومی شود. خلاقیت و هنر رفت و هجو و هزل و مسخره‌بازی آمد و ابتذال میدان‌دار بلامنازع شد. فکر و اندیشه رفت و گفت‌وگوهای صد تا یه غاز با آدم‌های تقلبی آمد. حجم استفاده از کلمات انگلیسی در تهران، از نیویورک بیشتر شد. لیبرالیسم اسلامی آمد.

۹ این آقا و همسرش در زندان بودند که ۹۵ درصد سینما و موسیقی و هنر و ورزش ایران، پول کثیف حاصل از قاچاق و پولشویی را بر سر سفره هایشان بردند. وقتی همه و همه و همه آلوده شدند و بی بخار و پرمدعا وهنربند، این آقا، این آقا در زندان بود.

۱۰ ایشان در زندان بودند که همه‌ی هنرمندان آگاه، برای جلوگیری از تحریم ها، طومار به امضا رساندند. از بزرگ تا کوچک، از "اصغر فرهادی" تا خواننده ی "بمرانی "و آن طومار برای گرفتن امضا به من هم ایمیل شد.

۱۱ آقایان، خانم‌ها، هموطنان، دوستان، سروران، آن آقا و همسرش در زندان هستند وقتی ما کار می کنیم، اثر تولید می کنیم، به سفر می‌رویم، بچه‌دار می‌شویم‌، می‌خندیم و غر می‌زنیم و هر از گاهی اختلاسی کشف می‌کنیم و … در تمام این احوالات، در تمام این سال‌ها، آن آقا به خاطر ما در زندان است.

۱۲ دوستان، هنرمندان، آن آقا و این خانم که در زندان‌اند هنرمندند، نقاش و مجسمه سازند، دلشان نازک است. کدام ما یک هفته‌اش را دوام می آورد؟ این دو هنرمند، ۹ سال است که آن داخل هستند.

۱۳ از همه خوانندگان احتمالی می خواهم که از انگ سیاسی بر صاحب این کلمات بگذرید. من موسوی‌چی نیستم‌، اصلاح طلب هم نیستم. من، محسن نامجو، به قول "ابوسعید ابوالخیر" "آن پشه هم نیستم و اصلا، خود در این میان نیستم …" تمام هم و غم من حقیر این است که وقتی هفتاد ساله شدم، مثل بیضایی، تقوایی، شهید ثالث، کیانوش عیاری و بسیاری بزرگان دیگر، پیر شومفقط کافی است مثل آن بزرگان پیر شوم. اینکه کارهای آنان را بکنم، باشد طلب‌ام. اما بیایید همه کلاهمان را قاضی کنیم، ببینیم چند نفر از شمایان که پدر فضای مجازی را در آورده‌اید اندازه‌ی آن آقا که در زندان است، تاوان داده‌اید؟

۱۴ دوستان محترم ! بیایید همه یک بار دیگر جمع شویم و نامه‌ای سر گشاده به نظام و رهبرش بنویسیم و بگوییم "آقا! این آقا و همسرش در زندانند… آزادشان کنید!…" قطعاً وقعی نمی‌نهند. آزادشان نخواهند کرد. اما حداقل، شاید به واسطه اینکه کاری کرده ایم در جایی از درونمان، دیگر آن احساس را نداشته باشیم. شما را نمی‌دانم، اما من آن احساس را دارم. آن احساس در فرودگاه را، وقتی عکس این زوج را دیدم. احساس گناه، احساس بی شرافتی را می گویم. هرکس را وجدان خودش، کار خودش، بار خودش…

محسن نامجو آمستردام ۷ مارچ ۲۰۱۹

 
 فارسی
محسن نامجو در واکنش به انتشار تصاویر میرحسین موسوی 'آن آقا به خاطر ما در زندان است'
به تازگی انتشار عکس و فیلمی از میرحسین موسوی و همسرش زهرا رهنورد که از هشت سال پیش در حصر خانگی هستند، واکنش‌های بسیاری داشته است. محسن نامجو، خواننده...

پیشنهاد کتاب برای بچه‌های ۲ تا ۵ سال

مجموعه‌کتاب‌های کار کومن کتاب‌هایی است برای تقویت مهارت‌های دست و تطابق چشم‌ودست در بچه‌های خردسال. انتشارات فنی ایران چندین جلد از این مجمو عه را منتشر کرده با عنوان‌هایی مثل 
بیا رنگ کنیم
بیا کاغذ ببریم
بیا تا کنیم
بیا بچسبانیم
از عنوان کتاب‌ها معلوم است که با هر کتاب قرار است چه مهارتی در بچه‌ها تقویت شود. در این ویدئو که از صفحه اینستاگرام سمیرا رستگارپور از ناشرین و مروجین خوش‌سلیقه کتاب کودک ‌ برداشته‌ام، می‌توانید چند صفحه از یکی از کتاب‌ها را ببینید 

 

 

جلد هر ۱۲ کتاب هم این‌جا هست 

 

کومان یک موسسه و شیوه آموزشی ژاپنی است که فردی به همین نام ابداع و ترویجش کرده و برای سن‌های بالاتر هم کتاب دارد. این هم وبسایتش 
 

کتاب‌ها را می‌توانید تک‌تک بخرید یا این‌که بسته ۱۲‌ تایی‌اش را. هر کتاب ۱۲ هزار تومن است و کل بسته ۱۴۰ هزار تومن. اگر بخواهید می‌توانید به هم سفارش بدهید.

 کتاب‌کودک
 
 

مضحکه
مجر‌ی‌های شبکه ورزش به مناسبت شهادت امام هادی سیاه پوشیده بودن. یعنی قبل از بازی سیاه تنشون بود. بعد از اذان مغرب یه‌هو سیاهشون رو درآوردن.
.

سرمه 
دانشگاه ها کم مونده سرویس بهداشتی رو هم برای ارتقای علم و اندیشه به بخش خصوصی واگذار کنند.

 

فائزه عبدی‌پور 
حکم اولیه‌ی محمد شریفی مقدم ۱۲ سال حبس و ۲ سال محرومیتهای اجتماعی و ۲ سال تبعید به برازجان درویش زندانی که به دلیل قانونی نبودن دادگاه تجدیدنظر شرکت نکرد.عینا تایید و به او ابلاغ شد.

 
 

کرگدن 
دنیای دیروز خیلی هم دور نبوده گرامیان 
نامه اخراج معلم بارداری که تقاضای مرخصی زایمان کرده سال ۱۹۶۹، کانادا

 
 

علیرضا روشن 
طراحی از زندان فشافویه به قلم یک درویش زندانی.

 
علیرضا روشن
طراحی از زندان فشافویه به قلم یک درویش زندانی
 

شبنم رحمتی 
تخصیص ارز ۴۲۰۰ تومانی به کاغذ برای ادامه انتشار روزنامه‌ها رانت مستقیمی است که فقط مدیران مسئول را میلیاردر می‌کند و ربطی به رونق ژورنالیسم ندارد.
وزارت ارشاد باید بپذیرد کثیری از روزنامه‌ها صرفا به خاطر منافع مدیرمسئول منتشر می‌شوند و نقشی در اطلاع‌رسانی ندارند.

 

یک سایت جدید معرفی و نقد کتاب به سردبیری روبرت صافاریان. دوری توش زدم و به نظرم خوندنی اومد. امیدارم همتشون برقرار باشه و همین‌جوری و بهتر ادامه بدن 

روبرت صافاریان 
به تازگی نسخه‌ی آزمایشی سایت وینش، سایت اختصاصی معرفی و نقد کتاب، کار خود را شروع کرده است. به سردبیری من و همکاری زهرا ملوکی و بهزاد وفاخواه. نشانی سایت هست نگاهی بهش بندازید.

 
 

مدرسه زبان کودکان آوامهر 
دروغگویی در کودکان

دلیل دروغ‌گفتن بچه‌ها تخیل یا ترس است.
دروغ‌هایی که ریشه در خیال‌پردازی کودکان دارند اغلب با افزایش سن کاهش می‌یابند. بهتر است در مورد این نوع دروغ‌ها واکنش نشان ندهید و به طور غیر مستقیم با بازی‌ و نمایش مرز بین خیال‌پردازی و واقعیت را به کودکان آموزش دهید.
دسته‌ دوم دروغ‌هایی هستند که ریشه در ترس دارند‌ مثلا کودکی که لیوانی را شکسته از ترس تنبیه شدن آن را پنهان می‌کند. برای این‌ که کودکان به این نوع از پنهان‌کاری روی نیاورند بهتر است کودک را در موقعیت مواخذه قرار ندهید. بهتر است سوالی را که پاسخ آن را می‌دانید از کودک نپرسید.
یعنی به جای اینکه بگویید تو این لیوان را شکستی؟ بگویید بیا لیوانی رو که شکستی با هم جمع کنیم تا خرده شیشه‌ها به ما آسیب نزند. با رفتار مناسب کودک به تدریج می‌آموزد که حتی اگر کار نا‌‌مناسبی انجام دهد در امنیت خواهد بود و فرصت جبران خواهد داشت.

 

بی‌بی‌سی فارسی ورزشی 
نمایش درخشان انصاری‌فرد. کریم انصاری‌فرد در دقیقه ۵۹ بازی ناتینگهام فارست مقابل هال‌سیتی به زمین آمد، یک گل زد و یک پاس گل داد 🇮🇷 

 
 

سمیرا 
یکی از نقاط جدی ظلم جنسیتی رو در زنان خانه‌دار میانسال باید دید؛ می‌بینی تمام زحمت‌هایی که کشیدی صرف آدم‌های "دیگه" شده که حالا دارن مستقل و جدا می‌شن. برخلاف شوهرت فضایی بیرون از این زحمت‌های معطوف به دیگران هم نداری. بچه‌ها می‌رن و این خلاء هویتی به مهر مادرانه ترجمه می‌شه.

 

احسان بداغی 
وقتی میگوییم کاسبی تحریم دقیقا منظورمان چیست؟ آنطور که نماینده دادستان در پرونده پتروشيمى گيت گفته، متهمان حساب های بانکی شرکت‌های پتروشیمی در خارج را افشا میکردند تا تحریم شوند و بعد به بهانه تحریم آنها، وجوه به حساب‌های خودشان یا حساب‌هایی که ذی‌نفع هستند واریز شود.

 

متین غفاریان 
دارم کتاب پل کروگمن درباره بحران مالی ۲۰۰۸ را می‌خوانم که تازگی نشردنیای اقتصاد منتشر کرده. کتاب سال ۲۰۱۲ منتشر شده اما هنوز خواندنی است و تا حد زیادی به کار خواننده ایرانی می‌آید. به‌خصوص که گفتمان اقتصادی حاکم در ایران گرایش به ریاضت اقتصادی دارد که کروگمن مخالف جدی‌اش است.
رابطه دوقطبی شدن سیاست و تنش‌های سیاسی با پولدار شدن یک‌صدک بالای جامعه 
از نبرد با رکود نوشته پل گروکمن

 

 
 

پونه ایرانی 
روابط عمومی بانک ملی اعلام کرد لباس کردی به عنوان لباس رسمی کارکنان بانک ملی به رسمیت شناخته شد و از امروز کارکنان این بانک در مناطق کردنشین می‌توانند با لباس کردی در محل کار حضور یابند.

 
 

 
.
رمان جدید رضا جولایی که درباره اعدام جهانگیرخان صوراسرافیل در دوره استبداد صغیر است چند روز پیش در آمده. هنوز نخوانده‌امش ولی قبلا یک پرونده کهنه را از جولایی خوانده‌ بودم که درباره ترور محمد مسعود در دهه ۱۳۲۰ بود و دوستش داشتم. این‌جا هم درباره‌ش نوشتم 

 

رمان دیگر جولایی، سوءقصد به ذات همایونی، هم درباره ترور ناصرالدین‌شاه است. خلاصه اگر رمان با تم تاریخ معاصر دوست دارید کتاب‌های جولایی را پیشنهاد می‌کنم.

شکوفه‌های عناب را نشر چشمه منتشر کرده، ۳۱۸ صفحه است و ۳۸ هزار تومن. قاعدتا در کتابفروشی‌ها هست ولی اگر بخواهید می‌توانید به هم سفارشش بدهید. یک پرونده کهنه و سوءقصد به ذات همایونی نیز به همچنین.
.

قدح‌های نهانی
 
 
 
 
تصویری از حضور ایرج افشار، شفیعی کدکنی، کاظم موسوی بجنوردی، مرتضی کاخی و ... در احمدآباد، محل حصر و مزار دکتر مصدق
بخشی از مستند فرزانه فروتن ایران‌مدار ما
نکته‌های تاریخی شیرعلی‌نیا
 
 
 
 
از خطر تحریف تاریخ جنگ
تا 
توهم شناخت درباره‌ی‌ دغدغه‌ی‌ خانواده‌ی‌ شهدا
آن‌ها كه باید پاسخگو باشند 
چرا مدعی‌‌العموم شده‌اند؟

 
میدان
 
 
 اردیبهشت ۶۵ وعده اردوگاه برای بدحجابان در نماز جمعه

۱۳ اردبیهشت ۱۳۶۵ روزنامه جمهوری اسلامی از خطبه‌های نماز جمعه تهران به امامت هاشمی رفسنجانی گزارش داده است. رفسنجانی در سخنان خود به بی‌ججابان هشدار می‌دهد 

 ما الان افرادی را می‌بینیم و هرقدر نصیحت می‌کنیم و از طریق تقوا می‌خواهیم به این محیط سالم برسانیم هنوز یک مقاومت‌های منفی هست و خانم‌هایی متاسفانه پس از هفت سال از انقلاب هنوز به این راضی‌اند که مقداری از مویشان بیرون باشد. تا به حال با اینطور افراد خیلی با نصیحت و موعظه برخورد کرده‌ایم و هنوز هم بعضی از شهرهای بزرگ این بلیّه را دارند و در بعضی مغازه‌ها اینگونه مسائل ترویج می‌شود و در بعضی ادارات هنوز خوب مراعات نمی‌شود و اینها خطرناک است و فکر می‌کنم که پس از هفت سال تحملمان ما هم تمام بشود. مردم حزب‌الله چندبار طغیان و دیدیدکه در خیابانها ریختند و از همین تریبون نمازجمعه، وزیر کشور و دیگران خواهش کردند و به آنها وعده دادیم که اینها خودشان آدم می‌شوند و باز میبینیم که مثل اینکه اینها یک مقدار احتیاج به خشونت دارند. تکبیر نمازگزاران 

به گزارش روزنامه جمهوری اسلامی، رفسنجانی همچنین از طرحی برای تشکیل اردوگاه‌های ویژه برای بدحجابان خبر داده است.

 البته شورای عالی قضائی یک پیشنویس لایحه‌ای را تهیه کرده و ما قبلا به حزب‌الله وعده داده بودیم که عمل می‌کنیم و مقدماتش را فراهم کرده‌اند و همین روزها به مجلس می‌آید. این لایحه در نظر گرفته است که اردوگاههایی در مناطقی در نظر بگیرند برای بازسازی خانم‌ها و آقایانی که دچار مرحله‌ای از فساد اخلاق هستند. فکرشده که اینها نوعا آدمهای مرفهی هستند که درد مشقت کار و این حرفها را نچشیده‌اند و با پول‌های بادآورده‌ای که یا شوهرشان دزدیده یا خودشان می‌دزدند یا به ارث رسیده و یا از چیزهای دیگر، دیگر اینجوری بار آمده‌اند. و فکرشده که در هر منطقه‌ای یک اردوگاه برای اینها درست کنند و در آن اردوگاه وسایل کار بگذارند، معلمین اخلاق نیز درآنجا بگذارند. احکام دادگاه! یعنی همین جوری نیست که از خیابان بگیرند و به آنجا ببرند. کسانی که اینجوری می‌کنند تحویل دادگاه‌های فوری می‌دهند و دادگاه‌ها اینها را محاکمه می‌کنند و اگر دیدند که مداومت بوده، اینها را تحویل به اردوگاه می‌دهند. تعیین هم می‌کنند ۳ ماه، ۲ ماه، ۵ ماه، یکسال، دوهفته آنجا بماند درس بخوانند و کار هم بکنند. خرجشان را هم باید خودشان در آنجا بدهند، چون اینها نوعا از قشر مرفه هستند. یا آنجا کار بکنند و خرج خودشان را بدهند، یا اینکه در همانجا نخواستند کار بکنند چون شورای نگهبان که اجباری نمی‌گوید اینها باید کار بکنند، آزادی است بنابراین اساس آنها بروند آنجا بنشینند و خرجشان را هم شوهرانشان باید بدهد، دولت خرجی به اینها نخواهد داد.

 زیرگذر
 
 
 
 
. 
 
عکس از آرا گولر، عکاس ترکِ ارمنی‌تبار، که نمایشگاهی از آثارش در گالری نبشی برپاست و تا چند روز دیگر هم فرصت برای دیدن‌شان هست. 
 دریابید
 


 
آدرس گالری نبشی خیابان ویلا، ابتدای کوچه خسرو.
.

اگر از من بپرسند بهترین فیلمی که در ۱۵ سال اخیر دیدی چه بوده، اولین اسمی که به ذهنم می‌رسد خانه پدری کیانوش عیاری است. خوش‌شانس بودم که یکی از آن چند سانسی که در جشنواره سال ۹۲ نمایشش دادند خبردار شدم و فیلم را دیدم. چند سانس محدود هم اکران شد که زود پایینش کشیدند. امروز قرار است در دانشکده علوم اجتماعی دانشگاه تهران نشانش بدهند. نمی‌دانم غیردانشجوها را راه می‌دهند یا نه، اما اطلاعات بیشتر اینجا هست 

 
انجمن علمی مطالعات توسعه
 انجمن علمی دانشجویی مطالعات توسعه اجتماعی و انجمن علمی دانشجویی جامعه شناسی برگزار می‌کند 

🎞اکران فیلم خانه‌ی پدری

سخنرانان 
 سحر خوشنام( مست...
 

 


‍ تاریخ عشق و چیزهای دیگر علی‌اصغر سیدآبادی سال ۱۳۸۳ عضو گروه کوچکی بودم که کارش طراحی و برنامه‌ریزی برای تالیف کتاب فارسی دوره
دیروز ماه بر ترک دوچرخه که مجموعه‌ایست از شعرهای تاریخ ایران برای نوجوانان به انتخاب علی‌اصغر سیدآبادی برنده جایزه عباس یمینی‌شریف از شورای کتاب کودک شد. اگر می‌خواین بیشتر درباره این مجموعه بدونین متن بالا رو بخونین.
.


تقویم دیواری با تصویرگری نرگس موسوی خامنه که تو این پست بالا درباره‌ش توضیح دادم حالا تو دیجی‌کالا هم هست، اگر براتون راحت‌تره
تقویم با تصویرگری نرگس موسوی خامنه چند روزی بود که تمام شده بود. امروز دوباره تعدادی به دستمان رسید. اگر خواستید می‌توانید به سفارش بدهید. با توجه به این‌که آخر سال است بعید است بشود از طریق پخشی‌ها به کتابفروشی‌های جدید رساند تعدادی از کتابفروشی‌ها از جمله شهرکتاب مرکزی، روزبهان، مولی، بیدگل، چتر، افق و بوک‌لند از قبل دارند . اگر کتابفروش هستید و تقویم را می‌خواهید هم می‌توانید به پیغام بدهید. قیمتش ۲۹ هزار تومن است.

این عکس چند صفحه‌اش 

 

از دیجی‌کالا هم می‌توانید بخرید 

 
 

تقویم سال ۹۸ با تصویرگری‌های نرگس موسوی خامنه

چند سالی است که نرگس موسوی تقویم دیواری با تصویرگری‌هایش منتشر می‌کند. امسال هم این تقویم درآمده با عنو...

علی‌اصغر سیدآبادی
 

فهرست کتاب‌های برگزیده‌ی شورای کتاب کودک ۱۹اسفند ۱۳۹۷

جایزه عباس یمینی شریف علی اصغر سید‌آبادی مجموعه‌ی ۵ جلدی ماه بر ترک دوچرخه نشر ثالث

بخش داستان تألیف 
لوح برگزیده فرهاد حسن‌زاده کتاب چتری با پروانه‌های سفید
لوح تقدیر علی خدایی کتاب از این طرف نگاه کن

داستان ترجمه 
برگزیده کیوان عبیدی آشتیانی برای کتاب همه آنها یک گربه دیده‌اند
لوح تقدیر عطیه الحسینی مترجم کتاب اقیانوسی در ذهن
لوح تقدیر شهلا انتظاریان مترجم کتاب بندبازان
لوح تقدیر فروغ منصور قناعی مترجم کتاب دختری که ماه را نوشید 
لوح تقدیر سحر ترهنده مترجم کتاب پر 
لوح تقدیر کیوان عبیدی آشتیانی، برای کتاب‌های بخشنده، پسر پیام‌رسان، ما یک نفر، در جستجوی آبی‌ها 

بخش تصویر 
لوح برگزیده غزاله بیگدل لو برای کتاب چتری با پروانه‌های سفید 
لوح تقدیر حمیده خسروان کتاب ازدواج با خورشید 
لوح تقدیر محبوبه یزدانی کتاب عید امسال نه مثل هر سال
 
بخش شعر 
لوح تقدیر افسانه شعبان‌‌نژاد مجموعه اشعار کی بود کی بود 

بخش غیر داستان 
بخش دانش اجتماعی و زندگینامه 
لوح تقدیر شبنم حیدری مترجم کتاب‌های بچه‌ها از کجا می‌آیند و رؤیای امانوئل 
لوح تقدیر فرمهر منجزی مترجم کتاب موریس و کتاب‌های پرنده 
بخش هنر بازی و سرگرمی 
لوح تقدیر معصومه پورطاهریان مولف بازی با ابزار ساده 
لوح تقدیر اعظم اسلامی کتاب رنگ آشپزی 
لوح تقدیر شبنم حیدری کتاب صدای رنگ‌ها 
بخش کلیات
لوح تقدیر محمد کرام‌الدینی برای مجموعه دانستنی‌های جانوران ایران و جهان 
لوح تقدیر فروغ فرجود مترجم کتاب دایناسورها از سر تا دم 
لوح تقدیر سیروس برزو محمدرضا رضایی کتاب سه، دو، کتاب پرتاب 
بخش آثار الکترونیکی 
لوح تقدیر فاطمه محمدی ناشر مجموعه ۲۰ جلدی کتاب صوتی مدرسه نابودکنندگان اژدها 
لوح تقدیر اعظم حبیبی گوینده مجموعه مدرسه نابود‌کنندگان اژدها 
لوح تقدیر آزاده محضری ناشر کتاب گویای تیکربل از پینه‌دوز
لوح تقدیر خشایار محبی ناشر نرم‌افزار کتاب تعاملی قارقاری‌نامه را باز نکن

 
 
علی‌اصغر سیدآبادی
درباره همه چيز از جمله فرهنگ و سياست و زندگي
 

مهدی رستم‌پور
 
 
 
بابک تختی امشب به تاکید خودش برای اولین و آخرین بار درباره جزئیاتی ناگفته از زندگی غلامرضا تختی و شهلا توکلی صحبت خواهد کرد. 
ساعت ۲۲ به وقت ایران، زنده در اینستاگرام 
 
بدون سانسور، از واقعیت‌ها و شایعات و افسانه‌ها پیرامون خانواده، زندگی و مرگ تختی حرف می‌زنیم. لطفا‌ً هر سوال یا ابهامی دارید که فکر می‌کنید باید مطرح بشه، در اینستا، توییتر یا پی وی کانال بنویسید.

رسول مجیدی مجری شبکه ورزش 
یه نکته همینجوری خیلی وقت‌ها که من سرم رو تکون میدم در تایید حرف‌های مهمان نیست؛ در جواب حرف‌های تهیه ‌کننده است که تو بی‌سیم حرف میزنه.

 

بیبلیوفیل 
یکی از بی‌شمار کتاب‌های قدرنادیده در بازار کتاب ایران. بهترین و مشهورترین اثر هرتسن گرتسن نویسنده، منتقد و مبارز سیاسی روس. با ترجمهٔ قابل قبول. 
طی هفت سال هنوز چاپ اولش تموم نشده. هنوز با ۵۸۰۰ تو بازار هست.

 
 


کرگدن دنیای دیروز خیلی هم دور نبوده گرامیان نامه اخراج معلم بارداری که تقاضای مرخصی زایمان کرده سال ۱۹۶۹، کانادا 
الهام نظری 
البته این چیزها تنها در کشورهای جهان اول مربوط به دنیای "دیروز" است. من از اولین مصاحبه‌ی استخدامی تا همین امروز همواره با این سوال مواجه بوده‌ام که آیا قصد بچه‌دار شدن دارم یا نه، و هیچ تضمینی وجود ندارد که در صورت بچه‌دار شدن و مرخصی زایمان گرفتن باز بتوانم برگردم.

 

بهاره 
عکس اول بيژن در خاوران سال ٦٩ جايي كه مامان به عنوان قبر بابا نشونمون داده بود و ما گل ميذاشتيم سرش
عکس دوم دومی روایت مادرم از اینکه چرا این گوشه رو به عنوان قبر بابا نشون داده.

 
 بهاره 
عکس اول بيژن در خاوران سال ٦٩ جايي كه مامان به عنوان قبر بابا نشونمون داده بود و ما گل ميذاشتيم سرش عکس دوم دومی روایت مادرم از اینکه چرا این گوشه رو به عنوان قبر بابا نشون داده
 

فرحناز 
یکی از ترسناک‌ترین صحنه‌ها، اینه که بالای کوه خواجه بایستید وبه شما بگویندروزگارى دشت خشک پایین کوه، دریا بوده وقایق(توتن ‌ها مردم را از خشکی برای زیارت می‌آوردند.كاش الان اونجا بودم و برای حتى لحظه‌ای یُسر بعد از عُسر را می‌دیدم.كاش براى حقابه هامون هم مذاكراتى چندساله داشتيم.

 
علی سیستانی
جاری شدن نهرهای اطراف کوه خواجه پس از ۲۰ سال زابل 
 

سمیرا رستگارپور 
همه چی به نگاه ما بستگی داره، که هر چیزی رو چگونه بیینیم. 
نگاهمون متاسفانه به نگاه بچه‌ها شکل می‌ده. پس متفاوت دیدنو تمرین کنیم.
این کتاب درباره‌ موجودیه که از یه طرف که شبیه اردکه و از طرف دیگه شبیه خرگوش. 
واقعیت کدومه؟ به انتخاب بچه‌ها بستگی داره. یعنی آزادی در دیدن و خیال.

 
 

اسماعیل آذری 
با اصرار،پدرها ترغیب شدند تا در کنار فرزندانشان نشستند کتاب خواندند.
به سختی می خواندند،گفتند سوادمان کم شده.
اما وقت رفتن دوباره کتاب ازم گرفتند، به شوخی و جدی گفتم بشینید پیش خانم هاتون براشون قصه بخوانید.
در همه سفرهای روستایی، ارتباط دوستانه با والدین فعالیتی همیشگی است.

 
 

بیبلیوفیل 
مژده مژده
بالاخره پول کلان کتاب سوم رمان بزرگ جان دوس پاسوس ینگه دنیا . 
با ترجمهٔ خوب سعید باستانی توسط انتشارات هاشمی منتشر شد.
این رمان لااقل با توجه به جلد یک و دوش یک شاهکاره. 
دو جلد اولش رو روی هم من حدود ۱۰ هزار تومن خریدم و حالا برای جلد سوم باید ۸۵ تومن بدم!

 
 

آیدا احدیانی 
از وقتی قدش بلند شده بارها در رستورانهای تورنتو وقتی میز خالی نبوده من و بچه کنار بار نشستیم.هیچوقت مشکلی نبوده.اومدیم یک رستوران مخصوص بازی کودکان جا نبود کنار بار نشستیم.یکی از بارتندرها اومد گفت نشستن بچه در بار ممنوع است.گفتم من قانونی رو می‌خوام بببینم که حرف تو رو تایید کنه.
گفت رییسم گفته، گفتم برو به رییست بگو بیاد اینجا نوشته‌ای نشون من بده که بگه در بار یا رستورانی که حضور کودکان ممنوع نیست نشستنشون در بار ممنوعه. رفت و برگشت و معذرت نمی‌دونم چرا پافشاری کردم ولی کردم. گاهی فکر می‌کنم چندبار ملت نظر شخصیشون رو جای قانونبه ما تحمیل کردن .

 

حزب دزدان دریایی ایران 
رسوا کردن یکی از دزدها و فاسدان اقتصادی و ... لازم است ولی کافی نیست. وضع فعلی بیشتر شبیه تسویه حساب شخصی گروهی است. اگر قرار است با فساد اقتصادی مبارزه شود، باید سیستم به شکلی باشد که فساد نامحتمل شود، مثلا با قوه قضاییه مستقل و عادل، شفافیت، مطبوعات و رسانه های آزاد و بی سانسور.

 

ع. ششگلانی 
این فیلم را که یادتان است؟ چند ماه پیش پخش شد و خیلیها هم به به و چه چه کردند برایش!سیدمجید حسینی است،مدیر نشر شهرِ شهرداری تهران در سالهای،که در اعتراض به تبعیض در سیستان و بلوچستان متن سخنرانی خود را پاره میکند.
حالا نگاهی کنیم به سوءاستفاده وی ازجایگاهش در شهرداری.
 وی در فاصله سالهای تا، مدیرعامل مؤسسه نشر شهر سازمان فرهنگی هنری شهرداری تهران بود. اطلاعات منتشرشده در وب سایت شهرداری تهران نشان می دهد که او در سال با عنوان عکاس با هزینه شهرداری تهران به کشورهای خارجی مانند روسیه و مجارستان سفر کرده است!

 
ع. ششگلانی
وی در فاصله سالهای تا، مدیرعامل مؤسسه نشر شهر سازمان فرهنگی هنری شهرداری تهران بود. اطلاعات منتشرشده در وب سایت شهرداری تهران نشان می دهد...
 

سامان زمان‌زاده 
این پنالتی سیروس به عابدزاده فینال جام حذفی سال ورزشگاه آزادی داستان جالبی داره؛ سیروس موقعی که داره توپ رو میکاره به عابدزاده میگه کدوم ور می‌خواد بزنه. بعد وایمیسه بدون دورخیز میزنه همونجا تو گل.
این ضربات پنالتی و این قهرمانی ملوان تقریبا اول خاطره فوتبال مستقیم دیدن منه.

 
 
این پنالتی سیروس به عابدزاده فینال جام حذفی سال ورزشگاه آزادی داستان جالبی داره؛ سیروس موقعی که داره توپ رو میکاره به عابدزاده میگه کدوم ور می‌خو...
 

 
 
 گیلان، لاهیجان، روستای سرچشمه واقعی
 


 
امید حسینی 
دقیقا شبیه این صحنه عجیب رو اطراف کومله لنگرود هم داریم. منظره اش از دوردستها معلومه. یک آدم گردن گلفت با حمایت مسئولان رفته کوه و جنگل رو خریده، درختان رو قطع کرده و خاک رو می فروشه! هیچکس تا حالا یقه طرف رو نگرفته. چند سال پیش رفتم و از نزدیک عکس گرفتم. نزدیک بود منو بگیرند.

 
امید حسینی
 دقیقا شبیه این صحنه عجیب رو اطراف کومله لنگرود هم داریم. منظره اش از دوردستها معلومه. یک آدم گردن گلفت با حمایت مسئولان رفته کوه و جنگل...
 

بهمن کلباسی 
بوتفليقه تسلیم تظاهرکنندگان شد. دیگر کاندیدای ریاست‌جمهوری نخواهد شد. الجزایر

سهیل جان‌نثاری 
اتفاقات الجزایر یه مثال خوبه برای این ادعا که انتخابات حتی در نظام‌های اقتدارگرا و غیردموکراتیک هم می‌تونه به اپوزیسیون فضای فعالیت و بسیج عمومی بده، و اپوزیسیون می‌تونه در شرایطی حتی از انتخاباتی کاملاً یک‌طرفه، غیرعادلانه، و غیرآزاد فرصت‌سازی کنه.

 

 
 
تور اروپایی سوم ناصرالدین شاه و سفر به فرانسه در ۱۸۸۹. پوشش خیری ویژه در مطبوعات فرانسه.
 

مهرداد اصیل 

هرمس کتاب چاپ کرده، اسم نویسنده‌اش معلوم نیست!
روی جلد کارل بلیکسن ایساک بلیکسن 
صفحه عنوان کارن بلیکسن ایساک بلیکسن 
ص شناسنامه(انگلیسی 
ص شناسنامه مشخصات کارن بریکسن
ص شناسنامه فهرستنویسی ایساک دینه‌سن

"گاهی" کتاب خوب و بد رو از نشانه‌ها هم می‌شه شناخت

 
مهرداد اصیل
هرمس کتاب چاپ کرده، اسم نویسنده‌اش معلوم نیست! روی جلد کارل بلیکسن ایساک بلیکسن صفحه عنوان کارن بلیکسن ایساک بلیکسن ص شناسنامه(انگلیسی ...
 

امین بزرگیان 
تنها راه نجات گفتمان اصلاح‌طلبی نه فقط جایگزین کردن دیدگاه قدیانی رجایی بجای خاتمی عارف است که جایگزین کردن جایگاه آنهاست. بنظرم هیچ بدیلی برای این طرح نیست. شاید اصلاح‌طلبان بگویند این یعنی اخراج کامل آنها از قدرت؟ بله. دقیقا همین راه نجات آنهاست.

 

مهران موسوی 
از بهترین کتاب‌هایی که امسال خواندم یکی بینوایان با ترجمه‌ی خوب محمدرضا پارسایار در نشر هرمس بود. انتشار این کتاب اتفاق مهمی بود، ولی در هیاهوی جنگ‌های زرگری و همیشگی ادبیات و نشر ما گم‌و‌گور شد.

 

امیر یعقوبعلی 
سر حکم نسرين ستوده و اینکه بالاخره چند ساله بحثه درحالی که همه ما می‌دونیم حتی یک روزش هم غیرقانونی بوده. من به شخصه همیشه مدیون این آدمم و هرگز فریادهای صلواتی در دادگاه رو فراموش نمی‌کنم به وکیل من می‌گفت حق دفاع نداری و وکالتت رو لغو می‌کنم و گزارشت رو به کانون میدم و...
هرگز نتونستم لطفش رو جبران کنم. بی هیچ چشمداشت مالی پله‌های دادگاه انقلاب را پایین و بالا می‌رفت تا بتواند یک بار پرونده من را بخواند و از روی آن رونویسی کند تا بتواند از موکلش دفاع کند. دفاعی که صلواتی هرگز اجازه نداد اتفاق بیفتد و دادگاه من تبدیل شد به جلسه تهدید و ارعاب وکیلم.
نمی‌دانم چه باید کرد، اما امیدوارم واکنش همه ما به حکم غیرقانونی او، زندان غیرقانونی که دارد تحمل می‌کند و تعقیب و آزار همه این سال‌ها چیزی بیشتر از ناله توئیتری، امضا و بیانیه و سکوت باشد. او وکیلی است که در برابر رویه‌های غیرقانونی همه این سال‌ها ایستاده و از حق ملت دفاع کرده.
این را اضافه کنم؛ همه ما با هم اختلافات سیاسی‌ای داریم.وقتی ستوده در نبود شیرین عبادی دیگر وکیل پرونده در راهروهای دادگاه انقلاب می‌دوید هرگز از من نپرسید اعتقاد سیاسی من چیست و اینکه آیا همه‌اش را قبول دارد یا نه؟ کاری که ما اغلب نمی‌کنیم و زندانیان سیاسی را خودی غیرخودی می‌کنیم.

 

علی ملیحی 
بابک احمدی بله!فعلا باخته‌ایم اما دنیا به آخر نرسیده است.بهترین رویداد را بازسازی و قدرت گرفتن اصلاحات می‌دانم که متاسفانه کار "ژن‌های خوب" امروزی نیست.اما نباید ناامیدشد.شرایط حاد نیروهای لازم را برای دگرسانی فراهم خواهد کرد.
 اندیشه پویا ۵۷
ویژه نوروز۹۸

 
 

کاغذ 
در کل کتاب، سیگار کشیدن زن حذف شود!!!

منیرالدین بیروتی در صفحهٔ اینستاگرام خود یادداشتی دربارهٔ سانسور کتاب‌هایش نوشته است.

 

 
 

مریم 
باشگاه‌های کتاب‌خوانی کودک و نوجوان نزدیک دویست هزار عضو داره، نامه‌هاشون که از سراسر ایران می‌رسه اینقدر دوست‌داشتنی است که خدا می‌دونه. پارسال هم یک کتاب دراومد صد نامه صد پاسخ. نامه‌های بچه‌ها و پاسخ نویسنده‌ها.
رایگان، دانلود از
 

عطا صادقی 
نه فقط برای دخترهای استقلالی بلکه برای همه‌ی زن‌ها. امروز خیلی دوست داشتم برم بازی تیم محبوبم رو ببینم اما از پارسال یه تصمیم شخصی گرفتم که همون‌طور که هرگز به رستورانی نمی‌رم که برای مثال مادرم رو راه نمی‌ده، به استادیومی که نیمی از هم‌وطن‌هام اجازه‌ی ورود بهش ندارن هم نرم.

 
 
 حق دیدن فوتبال در استادیوم آزادی برای دختران استقلالی را مطالبه کنیم.
 

تجدیدچاپ دو ترجمه عبدالله کوثری

مرگ در آند نوشته ماریو بارگاس یوسا و اعتماد نوشته آریل دورفمن دو تا از رمان‌های خیلی خوب امریکای لاتین با ترجمه همیشه‌خوب عبدالله کوثری هستند که انتشارات آگاه بعد از مدتی که موجود نبودند تجدیدچاپشان کرده. البته کیفیت چاپ و کاغذ و صحافی کتاب‌ها انصافا بد است. نه در شان یوسا و دورفمن است، نه در شان کوثری و نه در شان سابقه خود نشر آگاه. حیف.
تیراژ کتاب‌ها هم ۲۲۰ و ۳۳۰ نسخه. می‌دانم که خود آقای کوثری هم از کیفیت چاپ کتاب‌هایش در نشر آگاه ناراضی است. ولی در هر صورت هر دو کتاب و ترجمه‌شان آن‌قدر خوب هستند که علی‌رغم این کیفیت ظاهری بد با خیال راحت پیشنهادشان کنم.
اعتماد رمانی است که دورفمن درباره خیانت درون جبهه مقاومت و مبارزه با دیکتاتور نوشته و به گفته خودش برای نوشتنش صبر کرده تا پینوشه از قدرت کنار برود. 
مرگ در آند یکی از کارهای خوب یوساست با شروعی که فکر نکنم هیچ‌وقت از یادتان برود.
اعتماد ۱۸۰ صفحه است و ۲۲هزار تومن، مرگ در آند ۳۲۰ صفحه و ۴۰ هزار تومن. یعنی کیفیت پایین دست‌کم باعث ارزان شدن کتاب‌ها هم نشده.

کتاب‌ها قاعدتا در کتابفروشی‌ها هستند ولی اگر بخواهید می‌توانید به هم سفارششان بدهید.

 
فایل‌ها
 

کاغذ 
استوری هدی رستمی در اینستاگرام 
خبر خوب اینکه بزودی و بعد عید، دوباره مجله زنان چاپ میشه.

 
 

 
 
 
 
 رضا خندان همسر نسرین ستوده به بی بی سی فارسی گفت دادگاه خانم ستوده، وکیل دادگستری و فعال حقوق بشر را به ۱۲ سال زندان محکوم کرده است.

 اقای خندان اضافه کرد که "دادگاه یک رونوشت از این حکم را در اختیار خانم ستوده قرار داده است".

 او در گفتگو با بی بی سی فارسی تاکید کرد "مطابق قانون اتهامات تجمیع می‌شود و بالاترین حکمی که به هر یک از اتهامات داده شده، قابلیت اجرا دارد. از مجموع ۳۳ ساله‌ حبس برای هفت اتهام نسرین ستوده، طولانی‌ترین اتهام او که ۱۰سال است، اجرا می‌شود. اما بر اساس قانون افرادی که با بیش از سه اتهام مواجه باشند، حکم آنها می‌تواند تا یک و نیم برابر افزایش یابد. قاضی هم به همسر من ۱۲ سال حکم قابل اجرا داده است".

بیشتر بخوانید 
 
 
مهدی رستم‌پور
 
 
 
 
گفتگو با بابک تختی قسمت اول

با اضمحلال کامل فرهنگی مواجهیم.
تختی با لات‌ها بیگانه بود. کشتی برایش راه عشق‌ ورزیدن به مردم بود.
از امیال خود شرمسارند و می‌خواهند تختی را از آن عاری کنند. این مملکت بهتر از احمدی‌نژاد می‌خواهد؟
روایت‌های زن ستیزانه به نسل قبل از من تعلق دارد و ستمی است که در حق زنان ایران روا می‌شود. متعجبم جوانان چگونه به این روایت‌ها تن می‌دهند.

 
 
 
گفتگو با بابک تختی قسمت دوم

دروغ کشته شدن تختی را جلال آل احمد آغاز کرد.
زخم زبان‌ها تختی را به بن بست سوق داد. مبادله عاشقانه تختی و مردمش دچار اختلال شده بود.
می‌توانست باغ خود را انتخاب کند جای هتل اما به این امید بود که نجاتش دهند. 
 همراه با مروری بر گزارش‌های ساواک از تختی.

 
 
 
گفتگو با بابک تختی بخش پایانی

ویژگی‌های انسانی که تختی با همانها تختی شده را از او می‌گیرند تا آسمانی‌اش کنند.
آنچه می‌گفتند عدم دستبوسی تختی بود، نه تعظیم.
یک بار با صداوسیما مصاحبه کردم. علاقه تختی به مصدق را از گفتگو درآورده بودند. دیگر مصاحبه نکردم
 
گپی هم درباره سیستمی که اسم خیابان‌ها و میادین و ورزشگاه‌هایش تختی است اما فعالیت فرهنگی پسر تختی را بر نمی‌تابد.
 

هشت تیم نهایی لیگ قهرمانان اروپا 
بارسلونا
منچستریونایتد
منچسترسیتی
لیورپول
تاتنهام
یوونتوس
آژاکس
پورتو

قرعه‌کشی مرحله بعد جمعه.
.

 
رونمایی از صفحه گرامافون آوازهای طهرون مرتضی احمدی. فکر کنم اولین بار بعد از انقلاب باشه که یک شرکت رسما و با مجوز گرامافون تولید می‌کنه. 
امروز ساعت ۵ در مرکز بتهوون.
این‌جا هم توضیحات بیشتر هست 
 

نشر ماهی
 
. 
 
چاپ دوم تاریخ‌نگاری فارسی منتشر شد. 

پژوهش‌هایی که در حوزه‌ی تاریخ ایران پس از اسلام، به‌ویژه در نخستین ادوار آن پیش از مغول ، صورت گرفته‌اند غالباً مبتنی بر منابع عربی بوده و پژوهشگران کم‌تر به منابع فارسی توجهی نشان داده‌اند. در این کتاب تاریخ‌نگاری فارسی و اهمیت آن در طول تقریباً سه قرن قرن‌های دهم تا دوازدهم میلادی چهارم تا ششم هجری قمری به‌دقت بررسی و کوشش شده است تا علل پیدایش تاریخ‌نگاری فارسی و پیوند آن با تاریخ‌نگاری عربی و تاریخ‌نگاری در ایران پیش از اسلام مشخص شود. 

سبک و شیوه‌ی بیان، علت گزینش رویدادها، انگیزه‌ی مورخان، ممدوحان و مخاطبان آن‌ها، و نیز این نکته که مورخان فارسی‌زبان اصولاً درباره‌ی شایستگی زبان فارسی برای بیان موضوعات عالمانه چه نگرشی داشته‌اند از دیگر مباحث جذاب کتاب‌اند. 

بررسی کارکردهای سیاسی و فرهنگی تاریخ‌نگاری فارسی و نیز مقایسه‌ی بینش مورخان فارسی‌زبان با نگرش تاریخ‌نگاران اروپا، به‌ویژه در قرون وسطا، دیدگاه گسترده‌تری را در این موضوع در اختیار خوانندگان علاقه‌مند می‌گذارد.‌

تاریخ‌نگاری فارسی، نوشته‌ی جولی اسکات میثمی، ترجمه‌ی محمد دهقانی، ۳۹۰ ص، ۵۵۰۰۰ تومان‌

 

سیمجور 
اصطلاحات تیله‌بازی 
مات
صحرایی
ردیفی
کَلّه‌قِل
زمینی
توسری
سه‌پر
کویتی
تخم‌مرغی
شانسی
دَس‌تیله
سرتیله
قاق نشستن
پشتِ دست نشستن
لخت کشیدن لاش کشیدن لاش درآوردن
تیری چند؟
سیخیدن چولیدن
شَپَّر کردن
تو ماتی برگشتی 
و....

 

مصطفی ترک همدانی 
حسب تحقیقات بسیاری از حقوقدانان ؛ لزوم انتخاب وکیل از لیست مورد نظر رییس قوه قضاییه و تبصره ماده وهیچیک از مواد قانون اصلاح قانون آیین دادرسی کیفری بتصویب نمایندگان مجلس نرسیده ومسوولیت محاکمات بدون وکیل انتخابی وضابطیت سازمان اطلاعات سپاه متوجه شخص آقای علی لاریجانی است.

 
 

رضا مراد ویسی 
عراق امروز برای نخستین بار از سال ۱۹۸۰ که صدام قرارداد ۱۹۷۵ را پاره کرد دوباره و در یک بیانیه مشترک رسمی که دفاتر رییس جمهور ایران و نخست وزیر عراق آن را منتشر کردنداین قرارداد را پذیرفت.دوم آنکه هم در نسخه عربی و هم فارسی بیانیه بر نام شط العرب برای رودخانه مرزی دو کشور تاکید شد.

 

فرزانه ابراهیم‌زاده 
 متر از خط آهن ماشین دودی تهران شهر ری متعلق به دوره قاجار، در جریان عملیات عمرانی، در مجاورت گورستان امام‌زاده عبدالله شهر ری کشف شد. ماشین‌ دودی امامزاده عبدالله ری

 
 

اگنس گری 
یه نفر بهم زنگ زد گفت بیا به دخترم قرابت معنایی درس بده.گفتم قرابت معنایی درس دادنی نیست،به بچه‌تون شعرخوندن و کتاب خوندن یاد بدین.فکرکرد دیوونم قطع کرد.
البته حق هم داره،وقتی آقای فلانی ۲ ساعت سمینار تدریس قرابت معنایی می‌ذاره و ۵ میلیون تومن می‌گیره قطعاً اونی که دیوونه است منم.

 

بهنام قلی‌پور 
رونمایی رسمی از یک فسادمالی دیگر با ۳۵۳ جلد پرونده٬ شش هزار شکایت و ۱۴ هزار میلیارد تومان پول بالا کشیده شده. متهم ردیف اول؛ امیر‌حسین‌آزاد، فرزند ‌علی‌محمد آزاد، استاندار سابق همدان و ایلام.

 
آغاز محاکمه یک آقازاده به اتهام فساد مالی
 

آزاده مختاری 
سلمان خدادادی نماینده مجلس ؛ امروزاز سوی قضات شعبه دادگاه کیفری یک استان تهران به اتهام رابطه نامشروع با زهراـنویدپور محکوم به ضربه شلاق ؛ دوسال انفصال از خدمت و دو سال تبعید شد. زهرا نویدپور پس از شکایت از خدادادی خودکشی کرده است.

 

البرز 
آقا، خانوم، عزیزم
هرگز به هیچ وجه تحت هیچ شرایطی مطلقن هیچ دو ماده‌ی شوینده‌ای رو با هم قاطی نکنین. سرکه رو هم با هیچ ماده‌ی شوینده‌ای مخلوط نکنین.
اگر یه ذرّه بدشانس باشین میمیرین و اگه خیلی خیلی خوش شانس باشین ریه‌هاتون آسیب شدید و غیر قابل ترمیم میبینه.
اینو از من که حداقل بیست سال دم عید این چیزا رو تو داروخانه دیدم بپذیرین. اون کلری که از واکنش این مواد با هم آزاد میشه، با رطوبت درون ریه‌هاتون واکنش میده و اسید ایجاد شده آسیب دائم و غیر قابل ترمیم میزنه به ریه‌هاتون.

 

یاشار سلطانی 
اسامی تعدادی از مالکان ۶۲ باغ که اخیرا از شورای شهر تهران مجوز احداث برج گرفته‌اند!
كاش خود شورای شهر تهران در این باره شفاف سازی می‌كرد.
چند روزی منتظر ماندم که شورا لیست را منتشر کند اما بی‌فایده بود.
چرا همه جریان‌های سیاسی از شفاف سازی نگرانند؟

علی اکرمی 
اون برج باغهایی که گفتند صاحبانش حقوق مکتسبه دارند و ممکنه از شهرداری شکایت کنند و ناچارا بهشون مجوز دادیم یکیش مال شهرداری منطقه ۲۲؛ یکیش تعاونی مسکن منطقه ۲۱ و یکی تعاونی مسکن اعضای بسیج شهرداری 
خجالت آور است
آقای شهردار حداقل این سه مجوز را باطل کنید.

 
 

غنچه قوامی 
امید یعنی اینکه پسران دبیرستانی نشریه فمینیستی منتشر کنند. نشریه دانش‌آموزی صور

 
 

فردوسی‌خوانی 
اگر برایتان سوال بوده که چرا شاهنامه به کشتی می‌گوید کستی دلیلش ارجاع به همین کمربند زرتشتی است که در تصویر زیر بافتن آن را می‌بیند. در پهلوی به آن کوستیگ می‌گفتند که بعد شده کستی و بعد هم کشتی. 
دو پهلوان کمربند هم را می‌گرفتند و گلاویز می‌شدند. برای همین کستی گرفتن.

احسان رستمی‌پور 
یک نفر گرداننده صفحه دور نیست در اینستاگرام کاری رو می‌کنه که کل سازمان میراث فرهنگی از انجامش عاجزه. بودجه‌های تبلیغات و روابط عمومی در سازمان میراث فرهنگی مانند همه سازمان‌ها دولتی و حتی خصوصی خرج رفیق بازی و دفاع از مدیر پشت میز میشه. 
توضیح ویدیو دلبر اولین نفر سمت چپ و دو دوستش در حال بافت کُشتی بند لباس زرتشتی هستند. هر سه زرتشتی و ساکن روستای تفت‌ند. اینجا حیاط اقامتگاه بوم‌گردی نار‌تی‌تی‌ه. دلبر حالا خودش جزو جاذبه‌های تفت محسوب می‌شود. یک بسته جذاب از همه میراث یک منطقه.

این صفحه رو دنبال کنید 
 
 
 ' 
—————————————————— ...
 

امیررضا کوهستانی 
دایرکت اینستاگرام 
 آقا میشه واسه من و سه‌تا از دوستام بلیت بذارید، وضع‌مون خوب نیست. 
+ بلیت‌فروشی دست من نیست. 
 پس چرا اون دفعه گذاشتید.
+ اون دفعه واسه‌‌تون خریدم.
 خب حالا چرا نمی‌خرید؟
+ چون دارم اسباب کشی می‌کنم پول ندارم.
 فکر نمی‌کردم شما هم پولکی بشید.
 شدم دیگه

 

ابومخوف سابق 
مرگ زن هیچ‌کم از لذت دامادی نیست
در همین یک فقره، دهخدا استثنائاً خونسردی پژوهشگرانه و بی‌طرفی فرهنگ‌نویسانه را رها می‌کند و به جای معنی کردن یا ذکر تمثل و نظیر، فقط می‌نویسد مثلی زشت است که البته از قلبی زشت‌تر برآمده.

 

میرزاده 
بهترین کتاب‌هایی که امسال خوندم ترتیب خاصی نداره 

۱. دائو د جینگ کتاب پر حکمت و کهن چینی که منسوب است به لائوتزه عمیق!
چندین بار در این سال‌ها دائو را خوانده‌ام و هربار به نظرم تازه و بی‌مانند بوده.
ازش چندین ترجمه موجوده که خوندن هرکدوم برای تقریب به متن اصلی کمک می‌کنه.

۲. زمین انسان‌ها نوشته سنت اگزوپری
شاید بهترین کتابی بود که امسال خواندم. ظرافت و نگاه انسانی نویسنده واقعا درخشانه و به نظرم خیلی از شازده کوچولو اثر مهمتریه. البته کارهای دیگه اگزوپری رو نخونده‌م ولی همین دو کتاب هم گواه بزرگی‌شه.

۳و۴. نامه‌های قزوینی و براون به تقی‌زاده
خواندن نامه‌ها جزو تفریحات سالم منه. خصوصا اینکه طرفین نامه هم غول‌هایی مثل قزوینی و براون و تقی‌زاده باشند. نامه‌ها جنبه‌های شخصی و مغفول آدم‌ها رو بهتر نشون می‌دن.
خوندن نامه‌های قزوینی مثل شرکت رندوم در جلسات دوره دکتری تاریخ و ادبیاته.

۵. نامه‌های همایون صنعتی به خواهرش
بر هر ایرانی لازم است که به انحاء مختلف در شناخت غول‌های معاصر بکوشد. یکی‌ش همایون صنعتی. حالا چه با کتاب از فرانکلین تا لاله‌زار، چه با مستند بانوی گل سرخ چه با این نامه‌های صنعتی‌زاده به خواهرش.

۶ و ۷. معرفی و شناخت علی‌اکبر دهخدا، تالیف شهناز مرادی کوچی از نشر قطره
جمع‌آوری خیلی خوبی برای شناخت دهخداست که به همه دوره های زندگی‌اش از مشروطه تا نهضت ملی پرداخته و نمونه‌های زیادی از آثارش رو آورده. به گمانم جامع‌ترین اثر برای شناخت دهخداست هرچند بی‌نقص نیست

۷. خاطرات علی‌امینی از مجموعه تاریخ شفاهی هاروارد. 
از سال ۳۲ تا ۵۷ تنها نخست وزیری که چهره ای مستقل بود و فدویِ اعلیحضرت نه، علی امینی بود. امینی آدم عاقلی بود و برکشیده کسانی چون قوام و مصدق. فایل صوتی این مصاحبه هم هست که نوار پنجمش خیلی شنیدنی و عالیه.

۸. گاندی چه می‌گوید نوشته نورمن فینکلستاین 
در مقدمه می‌گه اسم گاندی مکرر شنیده میشه ولی منابع اصلی درباره زندگی و اندیشه گاندی به ندرت خونده میشن که راست میگه. کتاب کم حجمیه ولی تصویر روشنی از افکار گاندی میده.

۹. جستار‌های جورج اورول
اورول آدم باهوش و بسیار روشن‌بینیه. نوشته‌های غیرداستانی‌ش هم خیلی جذابه. نمی‌دونم این کتاب کامل ترجمه شده یا نه ولی ترجمه بعضی‌ جستارهای این کتاب رو جاهای دیگه دیده ام. همه عناوینش یک اندازه جالب نیستند ولی بعضی‌هاش درخشانند؛ مثلا شلیک به فیل

۱۰. سیره رسول‌الله نوشته عباس زریاب خویی
این جنس کتاب چیزیه که ما در فهم تاریخ اسلام بهش نیاز داریم. زریاب با دانش بی‌کرانش بهترین فرد بود برای نوشتن چنین کتابی. دریغ که کارش ناقص موند و نشد که تاریخ تمام زندگی پیامبر رو بنویسه

۱۱. همسایه ها نوشته احمد محمود. 
بعد از مدتها من رو برگردوند تا رمان فارسی بخونم. 
نیمه اول کتاب جذاب‌تر و درگیرکننده تر بود و قسمت دوم کمی شعاری. اما در مجموع برای من که کمتر داستان فارسی می‌خوانم درگیرکننده بود. محمود نویسنده توانایی بود. خدا همه قدیمیا رو رحمت کنه.

۱۲. مرگ و پنگوئن، اندری کورکف
توضیح خاصی نداره. داستان جالبی بود که با شناخت زمینه و زمانه نویسنده جالب‌تر هم میشه.

۱۳. کلیدهای پرورش هوش اخلاقی در کودکان و نوجوانان، میشل بربا
اگه با بچه‌ها سر و کار دارین، چه فرزند خودتون، چه دانش‌آموز یا هر بچه‌ای خوندن این کتاب خیلی لازمه. ۷ فضیلت اخلاقی رو با توضیح و راهکار عملی یاد میده. اگر با بچه‌ها هم سروکار ندارین برا خودتون در کسب فضایل خیلی مفیده.

۱۴ و ۱۵ و ۱۶. چند کتاب کودک و نوجوان
قندیل کوچک نوشته غسان کنفانی، طبقه هفتم غربی و اما فردیناند این کار را نکرد. از بین حدود ۲۰ تا کتاب کودک و نوجوانی که خوندم اینها بهترین‌ها بودند. یا آموزه اخلاقی خوبی دارند یا بچه‌ها رو به فکر وادار می‌کنن.

چند کتاب دیگه هم بود که دیگه حوصله ندارم معرفی کنم. 
اوراق تازه‌یاب مشروطیت برای شناخت اهمیت تقی‌زاده 
خاطرات قاسم غنی درباره دوره سفارتش در مصر و طلاق فوزیه
تسلی‌بخش‌های فلسفه به کارگیری فلسفه در زندگی روزمره
و محاکمات نورنبرگ مختصر درباره محاکمه رهبران آلمان نازی

۲۱. لازمه به عنوان آخرین کتاب در این مجموعه نامه به یک کشیش نوشته سیمون وی رو هم بگذاریم. 
سیمون وی، معلم و متاله فرانسوی یهودی‌زاده که بعدا مسیحی شد اما با نظام کلیسایی کنار نیامد. این کتاب در واقع نقدهای او به اندیشه رایج مسیحیت است. بسیار عالی است.

(توضیح من عکس جلد همه کتاب‌ها در توییت هست. بیشتر این کتاب‌ها در بازار موجودن و اگر بخواین می‌تونین به هم سفارش بدین. 

 
ميرزاده
بهترین کتاب‌هایی که امسال خوندم ترتیب خاصی نداره ۱. دائو د جینگ کتاب پر حکمت و کهن چینی که منسوب است به لائوتزه عمیق! چندین بار در این سال‌ها دائو...
 

مرحله یک‌چهارم نهایی لیگ قهرمانان قرعه‌کشی شد 
بارسا منچستریونایتد
منچسترسیتی تاتنهام
یوونتوس آژاکس
لیورپول پورتو

در نیمه‌نهایی برنده بازی بارسا با بازی لیورپول بازی می‌کنه و برنده بازی سیتی با بازی یوونتوس.
.

 
 
 
 
سلمان خدادادی نماینده مجلس ایران از اتهام "تجاوز جنسی" تبرئه شد

روز پنجشنبه روزنامه‌های ایران و شرق گزارش کردند که متهم پرونده پرونده آزار جنسی نماینده مجلس ایران سلمان خدادادی، نماینده مجلس از اتهام تجاوز جنسی تبرئه شده، اما برای "رابطه نامشروع" به ۹۹ ضربه شلاق، تبعید و همچنین دو سال انفصال از خدمت محکوم شده است.

 زهرا نویدپور، که آقای خدادادی را به تجاوز متهم کرده بود، در دی ماه درگذشت. منابع رسمی محلی در ملکان، در آذربایجان شرقی، گفتند او خودکشی کرده است.

پیش‌تر هم در سال ۱۳۸۷ فاطمه آلیا، نماینده مجلس گفته بود به دلیل اتهام‌های "غیراخلاقی" با اعتبارنامه‌ سلمان خدادادی مخالف است.
 
 
 

قدح‌های نهانی
 
 
فهرست گرامیداشت‌ها، یادکرد‌ها و مطالب عمده قدح‌های نهانی در سال ۱۳۹۷ بخش اول 

چند قطعه برای بهار 

گرامیداشت امام علی بن ابی‌طالب

 یادکرد مارتین لوتر کینگ 

چهار اجرا از غزل حافظ با مطلع "چندان که گفتم غم با طبیبان" 

یادکرد شاهرخ مسکوب 

گرامیداشت بعثت حضرت رسول 

بزرگداشت سعدی شیرازی 

یادکرد سهراب سپهری 

یادکرد ملک‌الشعرای بهار 

یادکرد روز نکبت 

یادکرد حکیم ابوالقاسم فردوسی 

گرامیداشت ماه رمضان بزرگداشت عمر خیام 

چند قطعه از زبیگنف پرایزنر 

یادکرد فتح خرمشهر 

یادکرد علامه محمد قزوینی 

یادکرد خرداد ۸۸ 

یادکرد دکتر علی شریعتی 

یادکرد شهید مصطفی چمران 

یادکرد به توپ بسته شدن مجلس و استبداد صغیر 

پنج اجرا بر اساس غزل حصار سروده سایه 

یادکرد نامه سه امضایی خطاب به محمدرضا شاه 

یادکرد غسان کنفانی گرامیداشت احمد پژمان 

یادکرد خلیل ملکی 

گرامیداشت میکیس تئودوراکیس 

یادکرد انقلاب مشروطه ایران 

معرفی دو پادکست درباره تاریخ معاصر 

یادکرد محمود درویش 

گرامیداشت عالیم قاسمف 

یادکرد کودتای ۲۸ مرداد 

گرامیداشت حسین علیزاده 

یادکرد پرویز ناتل خانلری 

یادکرد مهدی اخوان ثالث 

ستایش و گرامیداشت امام علی بن ابیطالب 

یادکرد امام موسی صدر 

درگذشت احسان یارشاطر 

پرونده ای برای کمانچه 

یادکرد آیت الله سید محمود طالقانی 

چند قطعه برای ایام محرم 

یادکرد قتل عام صبرا و شتیلا 

 
قدح‌های نهانی
گفت درختی به باد "چند وزی؟" باد گفت 
"باد بهاری کند، گرچه تو افسرده ای"
‌
 

 
 
دیروز آخرین پنجشنبه سال، زیارت اهل قبور، روستای قینرجه آذربایجان غربی
 

ارشاد علیجانی 
سالهاست تیم ما در فرانس کار فکت چکینگ میکنه، حالا میخوایم از این بعد همه اونها رو در یک اکانت توییتر جمع کنیم، به زبان انگلیسی، فرانسه، عربی، اسپانیایی و حتی گاهی فارسی شایعاتی که حقیقت یابی کردیم رو تو این اکانت توییت کنیم.

 
 – 
 ’é é é ! é ...
 

جمیله دارالشفایی 
در این رشته توییت تعدادی از سریال‌های جذابی که امسال دیدم و خیلی معروف نشده‌اند، معرفی می‌کنم.
۱ سریال برزیلی درباره فساد کل سیستم و پلیس با داستانی کاملا متفاوت با سریال‌های پلیسی جنایی و سیاسی که انگلیسی، آمریکایی‌ها می‌سازند.
۲ 
مینی سریال ۴ قسمتی استرالیایی با موضوع مهاجران خاورمیانه‌ای و تقابلشان با استرالیایی‌ها.
۳ 
سریال جنایی فرانسوی با پیچیدگی‌های خانوادگی با شخصیت قاتل زن جذاب.
۴ 
سریال انگلیسی پلیسی متفاوت با سایر انگلیسی‌ها. داستان نیمه اپیزودیک است، اما پیوستگی تعلیقی هم دارد و شخصیت پلیس آن را آدریس آلبا بازی می‌کند و شخصیت زن اصلی را روث ویلسون.
۵ 
سریال اسپانیایی با قصه گروگانگیری برای دزدی از مرکز چاپ اسکناس که با همه گروگانگیریها متفاوت است. گروگان‌هایی با کاراکترهای متفاوت و طراح نقشه‌ای نابغه و دوست‌داشتنی و پلیس زن باحال. 
این، بهترین سریالی است که در ۵ سال اخیر دیده‌ام.
۶ اگر سریال آمریکایی را که بر اساس نسخه دانمارکی ساخته شده دیده‌اید و دوست داشته‌اید، این سریالهایی که معرفی می‌کنم را می‌پسندید. همه انگلیسی هستند با قصه‌های جذاب پلیسی معمایی 
 
 
 
 
 
 کانادایی 
 

 
جمیله دارالشفایی
در این رشته توییت تعدادی از سریال‌های جذابی که امسال دیدم و خیلی معروف نشده‌اند، معرفی می‌کنم. ۱ سریال برزیلی درباره فساد کل سیستم و پلیس ب...
 

بهمن کلباسی 
اسناد و مدارکی که به ویژه در ۱۵ سال گذشته منتشره شده نشان میدهد که دولت ریگان هم از قبل میدانسته صدام بارها پیش از حمله حلبچه از سلاحهای شیمایی استفاده کرده و قصد دارد دوباره این سلاحها را به کار گیرد و هم پس از حمله جلوی محکوم شدن این جنایت در شورای امنیت را گرفت.

 

امیر تنها 
به عنوان کسی که یک تصادف کل زندگی‌مو تحت‌الشعاع قرار داد و بهترین سالهای جوانیم‌رو ازم گرفت; ازتون خواهش میکنم که به کمپین بهرفت بهبود رفتار ترافیکی که سازمان جوانان هلال احمر اجرا میکنه بپیوندین و بقیه دوستانتون رو هم خبر کنید
بهتر رانندگی کنیم، با زندگی خودمون بازی نکنیم.

 
 

معرفی مختصر کتاب‌هایی که در سال ۹۷ خوندم. اول کتاب‌هایی رو می‌نویسم که در طول سال مفصل معرفیشون نکردم 

۱. آتش‌سوزی‌ها نشر روزبهان
۸۵ از ۱۰۰
نمایشنامه‌ای با محوریت جنگ داخلی لبنان و زخم‌های به‌جامونده از اون. مادری چهل سال بعد از جنگ در کانادا می‌میره و نامه‌هایی برای بچه‌های دوقلوش می‌ذاره و اونا رو می‌فرسته پی پیدا کردن پدر و برادر گمشده‌شون و ما از خلال این جستجو زندگی اون زن رو می‌بینیم. من خیلی دوست داشتم. ترجمه‌ش هم خوب بود. یه فیلم هم از روش ساختن به اسم اسم اصلی کتاب که ندیدم ولی شنیدم به خوبی کتاب نیست.

۲. واروژان نشر نگاه
۷۵ از ۱۰۰
نوشته حسین عصاران درباره واروژان که به عقیده بیشتر متخصصین از بهترین تنظیم‌کننده‌های موسیقی پاپ ایران بوده. اگر تاریخ موسیقی پاپ قبل از انقلاب علاقه داشته باشین کتاب جالبیه. بیشتر آدمای معروف اون دوره درباره‌ش حرف زدن. عکسای خوبی هم داره.

۳. بحران دموکراسی در ایران نشر قطره
۸۵ از ۱۰۰
درباره اوضاع سیاسی از ۱۳۲۰ تا ۱۳۳۲ با تاکید بر مبارزات پارلمانی. یکی از بهترین کتاب‌ها درباره یکی از مهمترین و آزادترین دوره‌های تاریخ معاصر ایران. متاسفانه ترجمه چندان خوبی نداره.

۴. پدرو پارامو نشر ماهی
۸۵ از ۱۰۰
احتمالا اولین و یکی از بهترین نمونه‌های رئالیسم جادویی امریکای لاتین. سال‌ها پیش ترجمه احمد گلشیری رو خونده بودم و امسال این ترجمه رو که از زبان اصلیه و ویرایش خیلی خوبی هم شده خوندم و لذت مضاعف بردم. مارکز و بقیه تحسین‌های غلیظی ازش کردن.

۵. سیدارتها نشر ماهی
۸۰ از ۱۰۰
احتمالا بیشترتون خوندینش. ماجرای سیر عرفانی شخصی که به بالاترین درجات می‌رسه و بعد میره غرق در دنیا میشه و دوباره برمی‌گرده... من علایق عرفانی ندارم و اون بخشش برام جالب نبود، ولی خود قصه و همین‌طور نثر هسه با ترجمه سروش حبیبی واقعا خوندنیه.

۶. یک فنجان چای نشر ماهی
۸۰ از ۱۰۰
یه عده به منسفید میگن چخوف ادبیات انگلیسی. یرجینیا وولف هم بعد از مردن زودهنگامش گفته بوده که دیگه انگیزه‌ای برای نوشتن ندارم چون رقیبی در کار نیست. خلاصه که اگر داستان کوتاه دوست دارید هم این کتاب و هم مجموعه دیگه‌ش گاردن‌پارتی رو بخونین.

۷. سگ نشر نیلوفر
۷۰ از ۱۰۰
داستان‌کوتاه بلندی از اریک امانوئل اشمیت با ترجمه سروش حبیبی درباره وابستگی شدید یک آدم به سگ‌هاش و این‌که در تمام عمر مدام یه مدل سگ عین هم می‌خریده. جالبه ولی خیلی چیز خاصی نیست. توصیه‌ش نمی‌کنم، مگر این‌که پیگیر و علاقه‌مند کارهای اشمیت باشین.

۸. سفر به دور اتاقم نشر ماهی
۷۵ از ۱۰۰
در قرن ۱۸ یه اشراف‌زاده رو ۴۲ روز تو خونه‌ش حبس خانگی می‌کنن؛ به جرم دوئل. اونم تو این ۴۲ روز قطعه‌هایی درباره وسایل اتاقش یا خاطراتی که این وسایل به یادش میارن می‌نویسه. یه کار کلاسیک و مهم در تاریخ ادبیات. والبته با ترجمه خیلی خوب.

۹. آتش‌بازی نشر ماهی
۸۰ از ۱۰۰
اگر مجموعه‌داستان معاصر امریکایی دوست دارین، به نظر من آتش‌بازی از بهترین نمونه‌هاست. فضاهای سرد شمال امریکا و داستان‌هایی که اتفاقای خیلی عجیبی توشون نمیفته. من مخاطب این داستانا نیستم ولی با خوندنش می‌فهمیدم که چقدر تو گونه خودش خوبه.

۱۰. فتیشیسم در موسیقی و واپس‌روی شنیدن نشر ماهی
 
مقاله‌ای از آدورنو. راستش من بر حسب وظیفه خوندم و کلا چند جمله‌ش رو فهمیدم که برام جالب بود. دوستان این‌کاره خوندن و خیلی هم تعریف کردن. هم از خود کتاب و هم از ترجمه سارا اباذری . اگر مخاطبشین قاعدتا خودتون می‌دونین.

۱۱. مردن نشر ماهی
۷۵ از ۱۰۰
یه داستان روان‌شناختی. پسر جوونی که بیماری لاعلاج داره و می‌دونه به‌زودی می‌میره. داستان تاثیر این مسئله روی زندگیش و مشخصا رابطه‌ش با نامزدش و همین‌طور تاثیرش روی زندگی اون نامزد. اگر فضاش براتون جالبه، حتما بخونین. خوب نوشته.

اینا کتابایی بود که در طول سال مفصل‌تر معرفی نکرده بودم. معرفی مختصر اونایی که قبلا مفصل معرفی کردم هم ایشالا در ساعات آینده.

 
فایل‌ها
 

مارکوپاشا 
این خلبان مثل خیلی از ما نگفت 'چه فرقی میکنه، من نکنم یکی دیگه'
آیدن مصطفی حمید، خلبان ترکمن عراقی که از شرکت در بمباران شیمیایی حلبچه سرپیچید،بازداشت و بعد اعدام شد.
حمله در مارچ اجرا شد، هزار کشته و هزار مجروح به جا گذاشت
اما آیدن مردم خودش رو نکشت و شیمیایی نکرد.

 
 

هفت تپه کانال مستقل کارگران
 
. 
 ادامه آزار و اذیت برای بازداشت شدگان هفت تپه و خانواده هایشان

به نقل از آقای جمال حیدری وکیل سپیده قلیان 

"با نزدیک شدن به ایام نوروز و پایان سومین ماه از بازداشت موقت سپیده قلیان، خانواده او هر روز امید بیشتری به آزادی سپیده دارند و به وعده های ضد و نقیض دل می بندند. 
اما پس از مدتها بی خبری از روند تحقیقات و عدم پاسخگویی مقامات دادسرای شوش، امروز به دیوان عالی کشور مراجعه نمودم که مشخص گردید با تقاضای دادستان کل کشور و موافقت دیوان عالی کشور، پرونده متشکله برای فعالین کارگری هفت تپه و از جمله سپیده قلیان به دادسرای عمومی و انقلاب تهران احاله شده است. 
با توجه به این امر و علیرغم اتمام تحقیقات، ادامه بازداشت او موجه نمی نماید که امیدوارم روند جابجایی پرونده، آزادی ایشان را به تاخیر نیندازد"

 بازنشر کانال مستقل کارگران هفت تپه
 احاله پرونده بازداشت شدگان هفت تپه به تهران و ادامه آزار بازداشت شدگان و خانواده هایشان

مهدی بختیاری 
فیلم سمیرا شبانی نام خود را به عنوان اولین خلبان زن بالگرد ایران ثبت کرد و اولین پرواز مستقل خود را انجام داد.

 
 
 فیلم سمیرا شبانی نام خود را به عنوان اولین خلبان زن بالگرد ایران ثبت کرد و اولین پرواز مستقل خود را انجام داد. 
 

امیر یعقوبعلی 
هنوز شاهد تحمل خشونت خانگی به خاطر ترس از دست دادن حضانت هستیم. آن‌هایی که تغییر قانون را روبنایی و مسخره می‌دانستند هم مشغول تفت باقی مسائل و روشن کردن خطوط درست مبارزه.

 

سهیل جان‌نثاری 
رکورد پرتماشاگرترین بازی فوتبال زنان شکسته شد. آتلتیکو مادرید بارسلونا، ورزشگاه واندای مادرید، ۶۸ هزار نفر.

 
 
¡ ç á ! 🤩🤩🤩 ú ... 
 

صنم حقیقی 
تست الكل گردنه قوچك رو جدى بگيريد. حبس، و خواباندن ماشين، و ٨٥ ضربه شلاق. در کمتر از یک روز. 
بدون تعارف. بدون پاچه‌خواری. بدون رشوه. و جدی جدی.

 

نیلوفر قدیری 
حناچي در گفت‌وگو با همشهري 
 در هیچ برنامه شهری گفته نشده بود صدر باید ۲طبقه شود اما این کار با هزينه بسيار سنگين انجام شد. منابع مالی برای ساخت طبقه دوم صدر از چه راهی تامین شد؟ ۷ هزار میلیارد تومان از همین شهر تامین کردیم. باغهای مناطق ۱ و ۲ و ۶ را ازبین بردیم تا بودجه ساخت ابر‌پروژه صدر شود.

 

شیدا سعادتیان 
دیروز تو راه خونه تصادفی شروع کردم به پادکست آلبوم گوش دادن و مثل کتابی که نشه زمین گذاشت گیر افتادم. وسط بچه‌داری و کار شرکت و قول و قرارای آخرسال، دنبال یه تیکه وقت رها شده‌ام که هدفون رو بذارم تو گوش. این وسط یه بدبختیم اینه که ترانه نصفه تو سرم تموم نمیشه تا کاملش رو گوش ندم.

آلبوم در تلگرام 
آلبوم در پادبین 
آلبوم در اپل پادکست 

آلبوم توی اپهای دیگه، مثل کستباکس و پادکست ادیکت هم هست.
.
 
 آلبوم
پادکست آلبوم داستان و حکایت ساخت مهمترین آلبومهای تاریخ
موسیقی

ارتباط 

حقوق حیوانات در ایران 
گردشگران عزیز؛ اکثر سگهای جاده های متصل به شمال کشور در طرح سالم سازی قرار دارند و برای شما مشکلی ایجاد نمیکنند، آزار آنها جرم بوده و البته شما میتوانید در سفر با خیالی راحت و آسوده کنارشان باشید. سرعت و فاصله مطمعنه را در عبور آنها از عرض خیابان رعایت کنیم. نوروزتان خجسته 

 
 

روزاروز 
میرلوحی عضو شورای شهر تهران 
بنده بعنوان نماینده مردم از گفتن برخی موارد منع شده‌ام!
نباید بپرسیم عیسی شریفی امروز کجاست؟
بعنوان عضو شورای شهر نمی‌توانیم سوال کنیم رییس سابق شورا چگونه اجازه ایجاد این انبوه بدهی را داد؟
 ۳۵ گزارش حسابرسی از دوره قبل مانده؛اینها نباید بررسی شود؟

 

 
 
اونیپک 
چه خوبه این عروسک‌گردانی. از کارش واقعاً لذت می‌بره.

مجید احمدی 
نسرین خنجری، بهار اش را از سال ۸۸ در خیابان‌های تهران و یزد و ... می‌رقصاند.
صفحه‌ی اینستاگرام 
 
.

شهر دیگر
 
 
 در اعتراض به مجوز ساخت‌وساز در ۶۲ باغِ تهران که هفتۀ گذشته در شورای شهر تهران صادر شد، نامۀ زیر را تهیه کرده‌ایم. در صورت تمایل امضا کنید. 

 

 
 
درخواست الغای فوری مجوز ساخت‌وساز در۶۲ باغِ تهران
بهاری که در راه است آخرین بهار شصت و دو باغ تهران خواهد بود که جواز تخریبشان در اسفند ۱۳۹۷ در شورای شهر صادر شد. قرار بود این شورا نگهبان باغ‌های باقی...


معرفی مختصر کتاب‌هایی که در سال ۹۷ خوندم. اول کتاب‌هایی رو می‌نویسم که در طول سال مفصل معرفیشون نکردم ۱. آتش‌سوزی‌ها نشر روز
در این مطلب نوشتم که کتاب بحران دموکراسی در ایران شماره ۳ سال‌هاست در بازار نیست، ولی به لطف تذکر دوستان فهمیدم که نشر قطره چند هفته پیش همون ترجمه کتاب رو تجدیدچاپ کرده و حالا موجوده. قیتمش هم ۷۰ هزار تومنه.

 
 

بحث پردامنه ترجمه مجدد

وقتی ترجمه‌ام از رمان بیوه‌ها منتشر شد عده‌ای اعتراض یا شکایت کردند که چرا سراغ رمانی رفته‌ام که قبلا ترجمه شده بوده. اگر این اعتراض به اصل ترجمه مجدد باشد، من با آن مخالفم. یعنی من در مقام خواننده هم ترجیح می‌دهم مدام ترجمه‌هایی بهتر از شاهکارهای تاریخ ادبیات منتشر شود، به‌خصوص کتاب‌هایی درخشانی که هنوز ترجمه خوبی از آن‌ها به فارسی نیست. مثلا ترجیح شخص من در مقام خواننده این است که سروش حبیبی بنشیند و جنایت و مکافات و برادران کارامازوف و یادداشت‌های زیرزمینی را ترجمه کند تا این‌که سراغ رمان‌هایی برود که به این خوبی نیستند ولی قبلا به فارسی ترجمه نشده‌اند. این سلیقه شخصی است و طبعا در انتخاب کتاب برای ترجمه هم خودش را نشان می‌دهد. نمونه‌اش همین بیوه‌ها که قبلا با عنوان ناپدیدشدگان و با ترجمه احمد گلشیری منتشر شده بود و من واقعا دوستش داشتم و مدام می‌خریدم و هدیه‌اش می‌دادم. اما خب ترجمه احمد گلشیری خوب نبود و وقتی با همکاران نشر ماهی در آن دقیق شدیم دیدم که از چیزی که فکر می‌کردم هم بدتر است، به‌خصوص که فهمیدم حدود ۸ صفحه از کتاب، بی دلیلی که من بفهمم، حذف شده. بنابراین تصمیم گرفته کتاب را دوباره ترجمه کنم.
اما ممکن است کسانی بگویند حرفت درباره ترجمه مجدد درست، ولی ترجمه احمد گلشیری قابل‌قبول یا حتی خوب بود و ترجمه مجدد را توجیه نمی‌کرد. خب بالاتر اجمالا توضیح دادم که نتیجه بررسی من این نبوده، ولی برای قانع‌کردن این دسته قاعدتا باید نمونه‌هایی از اشکالات ترجمه قبلی ارائه کنم. من این کار را نکردم ولی مهدی نوری، ویراستار بیوه‌ها، کاری شبیه این انجام داده.
مهدی نوری در سال گذشته سه کتاب را ویرایش کرده که قبلا احمد گلشیری ترجمه‌شان کرده بوده بیوه‌ها، پدرو پارامو، دلتنگی‌های نقاش خیابان چهل‌وهشتم با نام اصلی ۹ داستان نوشته سلینجر. مهدی این آخری را انتخاب کرده و نقد مفصلی بر ترجمه گلشیری از این کتاب نوشته.
در هر حال، به نظر من اگر این سوال در ذهنتان هست که چرا باید کتابی که قبلا ترجمه شده دوباره ترجمه شود این مطلب را بخوانید. بعضی وقت‌ها ترجمه قبلی آن‌قدر بد است که ترجمه مجدد را موجه می‌کند. البته می‌دانم که این در مورد بیشتر ترجمه‌های مجدد صادق نیست. یعنی در بیشتر موارد حتی اگر ترجمه قبلی هم بد بوده باشد، ترجمه جدید هم ترجمه بهتری نیست. امیدوارم ترجمه من بهتر از ترجمه قبلی بوده باشد. خودم که این‌طور فکر می‌کنم که اگر غیر از این بود منتشرش نمی‌کردم.

این هم نوشته مهدی نوری 

 
 
ترجمۀ دوباره؛ پخته‌خواری دلپذیر یا ضرورتی ناگزیر 
نقد مهدی نوری، ویراستار نشر ماهی، بر ترجمه کتاب دلتنگی‌های نقاش خیابان چهل و هشتم

علی‌اصغر سیدآبادی
 
 
‏پیشنهادهای نوروزی کتاب بزرگسال 
بدون ترتیب

*طوطی فلوبر جولین بارنز ترجمه الهام نظری نشرماهی
 هم زندگینامه دارد، هم نقد وتحلیل رمان دارد و هم داستان، اما همه‌ی اینها کلیت به هم پیوسته‌ی یکپارچه‌ای است که نه زندگینامه است ونه تحلیل و نقد، بلکه رمان است، رمانی عالی با فارسی خوب ترجمه‌اش

‏*فقط روزهایی که می‌نویسم آرتور کریستال ترجمه احسان لطفی نشر اطراف
مجموعه جستاری است درباره کتاب خواندن و نوشتن 

*محاوره‌ای در هویت شخصی و جاودانگی جان پری ترجمه کاوه لاجوردی
⁧ گفت‌وگویی خیالی درباره روح، حافظه و هویت شخصی و البته خواندنی


*عشق با حروف کوچک نوشته‌ی فرانسس میرالس گلی امامی رمانی خواندنی از نویسنده‌ای اسپانیایی عشق دوران کودکی و جست و جوی آن در بزرگسالی محور آن است. 

*پاچینکو مین جین لی منصوره وحدتی احمدزاده نشر اختران
مین جین لی نویسنده ای کره‌ای آمریکایی است و رمان سرگذشت یک خانواده‌ی مهاجر کره‌ای در ژاپن است در زمان اشغال کره توسط ژاپن و سپس تقسیم آن به دو کشور

*بی‌قراری زلفی لیوانلی عبدی گلزار نشر ماهی
این داستان بلند به خاطر موضوعش برایم اهمیت دارد و شناخت نسبتا خوبی از ایزدی‌ها و داعشی‌ها می‌دهد در یک شهر کوچک ترکیه

*شغل پدر سرژ شالاندون مهستی بحرینی نشر نیلوفر
رمانی دردناک و درخشان درباره کودکی در اسارت وهم پدر

*خرگوش‌ها و مارهای بوآ فاضل اسکندر ترجمه آبتین گلکار نشر افق
رمانی تمثیلی که در دنیای مارها می‌گذرد، اما رمانی است درباره قدرت. 

*حق و سو استفاده از آن محمدعلی موحد نشر کارنامه
سو استفاده از حق موضوع این کتاب است و موحد آن را نه به عنوان موضوعی تحقیقی، بلکه به عنوان مسیله‌ای جاری در جامعه بررسی کرده است.

* ما و جهان اساطیری گفت‌وگوی هوشنگ گلشیری با مهرداد بهار نشر نیلوفر
اگر خواننده تخصصی در موضوع اسطوره‌اید این کتاب چیزی برایتان نخواهد داشت، اما اگر علاقمند کم‌خوان این موضوعید، این کتاب بهترین است. 

*خاطرات ریچارد فرای ترجمه بهمن زرین دست شرکت سهامی انتشار
کتاب‌ گفت‌وگویی است با ریچارد فرای ایران‌شناس نامی در قالب تاریخ شفاهی ایران

*قاموس خزران میلوراد پاویچ کوروش نوروزی نشر مرکز
بدون اغراق متفاوت‌ترین و بهترین رمانی است که امسال خواندم، البته اگر دنبال رمان آسان‌خوان هستید به دردتان نمی خورد. رمانی که دوست نداشتم تمام شود.

من از میان کتاب‌هایی که سال ۱۳۹۷ خواندمٰ از این‌ها بیشتر خوشم آمده و یادم مانده. حتما کتاب‌های خوب دیگری هست که من نخوانده‌ام و حتما کتاب‌هایی هست که من خوشم نیامده و یا یادم نمانده و احتمالا دیگران خوششان می‌آید. من سال ۹۷ بیش تر تصمیم داشتم رمان‌هایی از کشورهایی بخوانم که کم تر می‌شناسیم ادبیاتشان را و کشف امسالم میلوراد پاویچ نویسنده صرب بود. 
وقتی فهرستم تمام شد، دیدم چقدر کم کتاب ایرانی خوانده‌ام و خجالت کشیدم. عید جبران خواهم کرد.
بسته‌ای از کتاب‌های کودک و نوجوان و هم‌چنین کتاب‌های خودم را هم در روزهای آینده معرفی می کنم، البته قبل از پایان سال.

 
 
علی‌اصغر سیدآبادی
درباره همه چيز از جمله فرهنگ و سياست و زندگي
 

گل آخر مسی به بتیس از اون گلایی بود که تو تاریخ فوتبال می‌مونن. من یادم نمیاد چیپ به این قشنگی دیده باشم. تماشاگرای بتیس هم تشویقش کردن.
سه تا گل دیگه بارسا هم خیلی خوب بودن ولی این یه چیز دیگه بود.

 

مرتضی ناعمه 
برادر عزیز و نور چشمم مجید آذرپی به مناسب سال نو برای چند روزی به مرخصی آمد؛من عیدیمو گرفتم.

 

علی اکرمی 
آموزش و پرورش پیک شادی نوروزی را حذف کرده ولی گاج کوتاه نمیاد و صدها هزار نسخه چاپ کرده تا بفروشد 
احتمالا فردا یک فتوا از مراجع میگیرد در وجوب پیک نوروزی

سیدصادق حسینی 
وزیر آموزش و پرورش در دستوری قابل توجه؛ پیک شادی نوروزی را؛‌ حذف کرد. اما مافیای کنکور دست بردار نیستند و با چاپ‌ پیک شادی‌های نفیس؛ اضطراب‌ را به کودکان تزریق می‌کنند. مافیای کنکور فرصت زندگی کردن را از بچه‌های ما می‌گیرند؛ آن‌ها را تحریم کنیم.
*پیک شادی گاج برای کودکان ۱۰ساله

 
 سیدصادق حسینی
وزیر آموزش و پرورش در دستوری قابل توجه؛ پیک شادی نوروزی را؛‌ حذف کرد. اما مافیای کنکور دست بردار نیستند و با چاپ‌ پیک شادی‌های نفیس؛ اضطراب‌ را به کو...
 

محمد فرجود 
شهروندان تهرانی می توانند از امروز در سامانه تهران من بلیت تک سفره مترو را بخرند و بارکد بلیت را روی گوشی تلفن همراه خود دریافت و از گیت های مترو عبور کنند. سفر آسان با حمل و نقل عمومی کاهش صف‌های طولانی و از دست ندادن زمان با این روش امکان پذیر شده است.

 

امیرحسین خورشیدفر 
خیلی از گزارش‌های برنامه ۱۲۰ سایت ۹۰ برخلاف ادعای مجری و تهیه‌کننده‌ نعل‌به‌نعل از سایت‌های انگلیسی‌زبان ترجمه شده‌اند نه تلخیص و تدوین . از جمله نریشن‌هایی که فردوسی‌پور می‌خونه. هرگز نام منبع و نویسنده اصلی ذکر نشده. و تاکید می‌کنند کل برنامه کار خودمان است.

 


سهیل جان‌نثاری رکورد پرتماشاگرترین بازی فوتبال زنان شکسته شد. آتلتیکو مادرید بارسلونا، ورزشگاه واندای مادرید، ۶۸ هزار نفر. 
سهیل جان‌نثاری 
رکورد پرتماشاگرترین بازی زنان مال فینال جام جهانی ۱۹۹۹ه با ۹۰ هزار نفر.
بازی امروز رکورد فوتبال باشگاهی رو شکسته ظاهراً.

 

سندیکای کارگران شرکت واحد اتوبوسرانی تهران و حومه
 

 
 دادگاه تجدیدنظرشعبه ۳۶انقلاب طی حکمی، ۵سال محکومیت زندان داودرضوی عضوهیئت مدیره سندیکای کارگران شرکت واحد را تا ۵سال به حالت تعلیق درآورد.

طبق اطلاع آقای صالح نیکبخت یکی از وکلای کارگران سندیکای شرکت واحد حکم ۵سال زندان داودرضوی ازاعضای سندیکا که به علت فعالیت های سندیکایی دردادگاه شعبه ۲۶به ۵سال زندان محکوم شده بود درحکمی ازسوی دادگاه تجدیدنظر شعبه ۳۶ انقلاب تا ۵سال به حالت تعلیق درآمد.

 با احضارآقای صالح نیکبخت وکیل این فعال سندیکایی دردادگاه تجدیدنظر شعبه ۳۶، رای صادره را حضوری به نامبرده ابلاغ کرده اند.

آذرماه ۹۷ازسوی همین شعبه ۳۶تجدیدنظر حکم‌۵سال و۴ماه زندان آقای ابراهیم مددی نایب رئیس هیئت مدیره سندیکای کارگران شرکت واحد تایید شده است.

سندیکای کارگران شرکت واحد بارها دراطلاعیه هایی احکام زندان را برای دوعضوهیئت مدیره سندیکا رامحکوم کرده وخواستار لغو محکومیت زندان برای تمامی کارگران وفعالین صنفی شده است.

 

 

تماس باسندیکا
 

علی‌اصغر سیدآبادی
 
 
 
۳۰ کتاب کودک و نوجوان
پیشنهاد نوروزی

بهترین راه انتخاب کتاب کودک و نوجوان مراجعه به فهرست‌هاست، اما من کار را آسان‌تر کرده‌ام و از بین آن فهرست‌ها و کتاب‌های جدید فهرست گزیده‌تری انتخاب کرده‌ام که به پیوست است.

با این حال کماکان یکی از راه‌ها استفاده از بسته‌های کتاب برگزیده‌ی لاکپشت پرنده است که هر فصل بهترین کتاب‌های هر فصل را ارزیابی و فهرست برگزیده‌ای منتشر می‌کند و تا کنون ۲۵ بسته پیشنهادی از بهترین‌کتاب‌ها با موضوع‌ها و دسته‌بندی‌های متنوع منتشر کرده است.
. برای دریافت بسته‌های پیشنهادی می‌توانید در کانال لاکپشت پرنده عضو شوید و آن بسته‌ها را دریافت کنید 
 

فهرست پیشنهادی کتاب بزرگسال
 

نشانی کانال 
 
 

معرفی و نقد کتاب تهران
 

 
هفت روز؛ روایتی از نجات تابلوهای نقاشی موزه درسدن بعد از بمباران 
 
 معرفی کتاب
درباره‌ی جنگ جهانی دوم فیلم‌های داستانی و مستند زیادی ساخته و کتاب‌های زیادی هم نوشته شده است؛ اما برخی وقایع مانند نجات شاهکارهای هنری چندان شناخته‌شده نیستند و فقط می‌توان درکتاب‌های تاریخ، خیلی کوتاه ردی از آنها پیدا کرد. البته این موضوع خیلی هم عجیب نیست؛ بمباران درسدن و فاجعه‌ی انسانی که به وجود آورد، همه چیز را طوری تحت‌الشعاع قرار داد که در آن شرایط جنگی کسی به فکر پیداکردن تابلوهای نقاشی نبود. اما یک نقاش که از قضای روزگار از میدان جنگ سردرآورده بود، از این ماجرا اثری جذاب و خواندنی ساخته است. هفت روز بیش از آنکه رمان باشد، یک گزارش روایی از ماجرای نجات شاهکارهای هنری گم‌شده موزه‌ی درسدن در جریان جنگ جهانی دوم است. 

 هفت روز
 نوشته‌ی لیانید والینسکی
 ترجمه‌ی رضا رضایی
 نشر فنجان

متن کامل معرفی این کتاب را در معرفی و نقد کتاب تهران بخوانید 
 

 
 خوابگرد
 
 
 مقداری آمار
میانگین بهای کتاب در سال ۹۶ ۱۷۷۰۱ تومان
میانگین بهای کتاب در سال ۹۷ ۲۲۲۲۶ تومان
یعنی افزایشِ ۲۶ درصدی

آمارِ عناوین و ناشران و پدیدآورندگان 
یازده ماه سال ۱۳۹۶ ‌ ۸۴ هزار و ۷۲۸ عنوان
یازده ماه سال ۱۳۹۷ ۸۵ هزار و ۱۲ عنوان
(۵۱۴۲ ناشر ۵۰هزار مؤلف و ۱۴هزار مترجم 

۳۶۶۲۴ مؤلفِ مرد و ۱۴۱۴۱ مؤلفِ زن
۸۷۲۶ مترجمِ مرد و ۵۴۶۱ مترجمِ زن

برخی ناشرانِ عمومی پرکارِ ۱۳۹۷ 
انتشارات جنگل ۷۷۷
نشر چشمه ۷۴۴
شرکت نشر قطره ۳۹۴
نشر نی ۳۴۴
نشر مرکز ۳۳۵
رهنما ۳۲۴
مروارید ۳۰۵
شرکت انتشارات سوره‌ی مهر ۲۹۶
نگاه ۲۹۰
ققنوس ۲۳۹
نشر ثالث ۱۹۱
بنگاه ترجمه و نشر کتاب پارسه ۱۶۸
انتشارات علمی و فرهنگی ۱۵۳
نیماژ ۱۳۷
میلکان ۱۳۵
افراز ۱۳۲
آموت ۱۳۱
نیلوفر ۱۳۰
 
گزارش مشروح با ریز جزئیات 
 
خانه کتاب اعلام کرد؛ افزایش ۲۶ درصدی قیمت کتاب معرفی پرکارترین ناشران
۸۵ هزار و ۱۲ عنوان کتاب در یازده ماه سال ۱۳۹۷ در کشور منتشر شده که در مقایسه با بازه زمانی مشابه سال گذشته با ۸۴ هزار ۷۲۸ عنوان کتاب، تغییر محسوسی محسوب نمی‌شود.
 

مهدی جلیلی 
علیخانی‌ تو برنامه عصر جدید از شرکت کننده معلول می‌پرسه تو چون کار دیگه‌ای از دستت بر نمیاد خودت رو با روپایی زدن سرگرم می‌کنی
حیرون و غمگین شدم پای رسانه ملی
چقدر فاصله است تا اخلاقی شدن تلویزیون در همه زمینه‌ها

 

مریم محمدخانی 
در این رشته توییت، از کتاب‌های خوب کودکی که امسال خوندم می‌نویسم.

۱. پیکو جادوگر کوچک، تون تله‌گن و ماریت تورن کویست، مترجم آرش برومند و توبا صابری، موسسه پژوهشی تاریخ ادبیات کودکان
به دلیل افزایش سواد بصری مخاطب، اهمیت دادن به اندیشه و مشارکت، خیال‌انگیزی

۲. غول قوطی ماکارونی، جرمانو زالو و آلبرتین، مترجم کلر ژوبرت، ناشر کودکان
به دلیل ساختار متفاوت، تشویق به جور دیگر دیدن دنیا، فرار از روزمرگی‌ها، توجه به تقابل دنیای صنعتی و طبیعت
برای کودکان پیش‌دبستانی و سال‌های اول دبستان

۳. هیولایی صدا می‌زند، پاتریک نس، مترجم محمدرضا ملکی، ناشر پیدایش
شبون داد با سرطان درگیر بوده و طرح و صفحات اول رمانش را به نس داده تا بعد مرگش، کامل و منتشر شود. نتیجه رمان نوجوانی است در مورد پسرکی که باید بیماری مادرش را بپذیرد و برای فقدانش آماده باشد. لطیف و پر از تخیل.

۴. مجموعه قصه‌های روز به دبیری سیدنوید سید‌علی‌اکبر، ناشر شهرقلم
مجموعه‌ای در دوازده جلد،هر جلد سی قصه. نویسند‌ه‌ها در هرجلد باهم جهانی ساخته‌ و قصه‌هایی در موردش نوشته‌اند. قصه‌ها پر از تخیل و بازیگوشی‌اند با شخصیت‌ها و جهانی متفاوت.
برای کودکان پیش‌دبستانی و سال‌های اول دبستان

۵. دایره‌المعارف غول‌ها، هیولاها و دیوها، بنوا دولالاندر، مترجم مهدی ضرغامیان، محراب قلم
از اسمش هم معلوم است چه‌قدر هیجان‌انگیز است، ساختار و تصاویر خوبی دارد و کمک می‌کند خیلی از افسانه‌ها و داستان‌های دیگر هم بهتر فهمیده شود.
برای کودکان دبستانی

۶. مجموعه آدم‌های معمولی دنیا را تغییر می‌دهند، برد ملستر، مترجم شبنم حیدری‌پور، پرتقال
کتاب تصویری بامزه از زندگی آدم‌های تاثیرگذاری مثل هلن کلر و آلبرت انیشتین. طنز و ساختار کمیک‌وار متفاوتش خواندنش را لذت‌بخش می‌کند.
برای کودکان سال‌های اول دبستان

۷. مجموعه ماجراهای نارگل، آتوسا صالحی، تصویرگر محبوبه یزدانی، شرکت انتشارات فنی ایران
به دلیل استفاده‌ی مناسب از متون کهن و مفهوم بازنویسی و بازآفرینی، توجه به کودکان تک‌والد، معرفی شغل محیط‌بانی، نزدیکی به طبیعت و دوستی با حیوانات، توجه به محیط‌زیست

۸. جنگل برای همه، ایده‌پرداز و تصویرساز نازنین عباسی، ناشر طوطی
این کتاب تصویری بدون کلام، نمونه‌ی بی‌نظیری است از تصویرسازی متفاوت، از ساخت ماکت و عکاسی از اوریگامی و ... که توجه کودک را به حفاظت از درختان برمی‌انگیزد و کمک‌ می‌کند به جزئیات دقت کند. ورقش بزنید و حیرت کنید!

۹. بندبازان، دیوید آلموند، مترجم شهلا انتظاریان، نشر ایرانبان
اگر مثل من عاشق آلموند باشید و از جهانی که می‌سازد لذت می‌برید، بدانید که این رمان خلاصه‌ی این جهان است. مرزهای رمان نوجوان را جابجا می‌کند و نشان می‌دهد دنیا با تمام مختصاتش چطور می‌تواند در رمان نوجوان جاری باشد.

۱۰.‌مراقبم باش، لورنز پائولی، تصویرگر میریام زدلیوس، مترجم نگین کتال، نشر مبتکران
به دلیل به تصویر الگویی متفاوت از رابطه‌ی کودک و بزرگ‌سال،به چالش کشیدن قواعد و الگوهای پیش ساخته، نشان دادن قدرت تخیل و شادی. 
توصیه به بلندخوانی برای خردسال، مناسب برای کودکان سال‌های اول دبستان

۱۱. سه‌گانه تصویری آرون بکر(پرتقال، مبتکران و طوطی کپی‌رایت منتشرش کردن 
داستان تصویری بدون کلام، عالی برای شناختن روایت، گسترش دایره‌ی واژگان از طریق قصه‌گویی، افزایش اعتمادبه‌نفس و تجربه دنیای بی‌حدومرز خیال و رنگ.
مناسب برای خردسال و سال‌های اول دبستان.

۱۲. مهمانی عصرانه در جنگل، آکیکو میاکوشی، ترجمه سحر ترهنده، نشر طوطی
داستانی تصویری و لطیف از رابطه‌ی پدر و دخترش که با ماجراجویی و کشف و جست‌وجو آمیخته می‌شود. تصاویر خیلی خوب و پر از جزئیات، شخصیت کنش‌گری که به پرورش تخیل و خلاقیت مخاطب کمک می‌کند.
مناسب برای کودکان ۵ تا ۸ سال

۱۳.‌پسر زن جادوگر، کلی بارنهیل، مترجم مریم عزیزی، ناشر هوپا
یک فانتزی متفاوت برای نوجوانان کتاب‌خوان‌تر که دوست دارند فضای جدیدی را تجربه کنند.
داستان به آرامی پیش می‌رود، رمزآلود است و انگار در تمام طول داستان دارید در مه راه می‌روید. با شخصیت‌هایی به یادماندنی.

۱۴. شیری در پاریس، بئاتریس آلمانیا، مترجم پیام ابراهیمی، علمی و فرهنگی
نمونه‌ی خوبی از استفاده از ادبیات و تصویر برای معرفی میراث فرهنگی‌. داستان شیری که یک روز در پاریس گردش می‌کند. مناسب برای افزایش سواد بصری کودکان دبستانی.

۱۵. مجموعه بهترین نویسندگان ایران، انتشارات شهر قلم
در همکاری با انتشارات شهر قلم شانس این را داشتم که تمام جلدهای چاپ شده و زیر چاپ این مجموعه را بخوانم. در این مجموعه کتاب‌هایی هست که کیفیت داستان‌ها، تصویرگری و کتاب‌سازی، علاوه بر ارزش فرهنگی، ارزش عیدی دادن هم دارد!

۱۶. یک‌جور خوشبختی، کلر لگراند، مترجم کیوان عبیدی آشتیانی، نشر پیدایش
یک رمان نوجوان پرصفحه که کند پیش می‌رود اما تاثیرگذار.داستان دختری که به خاطر شرایط افسرده است اما شناختی از بیماری ندارد‌.درگیر جدایی والدین، روزهایش را کنار خانواده پدر می‌گذراند. یادآوری قدرت تخیل و کلمات.

۱۷. خوراک زرافه با سالاد لاک‌پشت، نویسنده و تصویرگر رضا دالوند، نشر طوطی
به دلیل تصویر سازی ساده که برای کودک قابل درک و پیگیری است، به تصویر کشیدن یکی از مشکلات کودکان و والدین(بد غذایی کودک و پیدا کردن راه حلی خلاقانه برای این مشکل در بستر هنر.

۱۸. پاندورا و پرنده، نویسنده و تصویرگر ویکتوریا ترنبول، مترجم آناهیتا حضرتی، نشر پرتقال 
داستانی لطیف از دوستی یک روباه و یک پرنده، با احترام به طبیعت و محیط زیست و ترویج صلح و عشق. مناسب برای کودکان سال‌های اول دبستان

۱۹. عقرب پرونده سری تاشا و کارآگاهش هنری، پیت جانسون، مترجم فریبا چاووشی، نشر هوپا
کتاب بامزه و سرگرم‌کننده‌ای است، احتمالا کودکی که سال‌های آخر دبستان است و زیاد حوصله پیگیری جدی ادبیات را ندارد این کتاب را می‌خواند و لذت می‌برد، شخصیت اصلی کتاب دختر نوجوان بامزه ای است.

۲۰. استپ بی‌انتها، استر هوتزیگ، شهلا طهماسبی، آفرینگان
یک اتوبیوگرافی از زندگی نوجوانی لهستانی و در تبعید که سال‌های جنگ جهانی دوم روزهای سختی را می‌گذراند. هولناک و تکان‌دهنده مخصوصا برای نوجوانی که از خواندن تاریخ لذت ببرد.

(عکس جلد کتاب‌ها در توییت‌ها هست. 

 
 
در این رشته توییت، از کتاب‌های خوب کودکی که امسال خوندم می‌نویسم. ۱. پیکو جادوگر کوچک، تون تله‌گن و ماریت تورن کویست، مترجم آرش برومند و توبا صابری،...
 

علیرضا وهاب‌زاده 
فرزین‌ سرکارات شوهر شیلا خداداد که به صورت کاملا اتفاقی چند روز قبل از انتخابات انجمن دندانپزشکان ایران مهمان برنامه خندوانه بود
در این انتخابات پیروز شد
با تشکر از رامبد جوان و برنامه خوبش

 

ساما 
اینها هنوز نفهمیدند که بسیاری از مردم گرسنگی را تحمل می‌کنند و تحمیل سبک زندگی خاص را نه. داستان کنسرت و ربنا و برنامهٔ نود، فقط کنسرت و ربنا و برنامهٔ نود نیست؛ داستان تحمیل سبک زندگی و نپذیرفتن آن است و گاهی مهم‌تر از شکم.

 
 
جِـــــنلی
بعد از ربنای شجریان و رفع حصر، فعالیت عادل فردوسی‌پور تو برنامه نود هم به مطالبات ۱۳۰میلیون ایرانی اضافه کنید. گوشت و مرغ و ارزونی هم پشم.

کاغذ
 
 
امریکایی آرام تجدید چاپ شد

‏کتاب امریکایی آرام –اثر گراهام گرین– بعد از سال‌ها تجدید چاپ شد. گراهام گرین در این کتاب سال‌های فروپاشی استعمار فرانسه در ویتنام و درگیری‌های اولیهٔ امریکا پیش از جنگ ویتنام را نشان می‌دهد.

ترجمهٔ عزت‌الله فولادوند نشر خوارزمی رقعی، شومیز ۳۰۰۰۰تومان

 پیشخان

 

کاغذ 
قرار بود بر اساس آیین‌نامه، خرید وزارت ارشاد از ناشران دولتی و ناشرانی که به نحوی از بودجه عمومی استفاده می‌کنند، ممنوع شود. اما در فهرست تازه نام انتشارات سوره مهر، انتشارات مرکز اسناد انقلاب اسلامی و مؤسسه تنظیم و نشر آثار امام خمینی به چشم می‌خورد.

 
مهر گزارش می‌دهد خاصه‌خرجی هیات خرید کتاب برای ناشران دولتی
خیات خرید کتاب در اقدامی عجیب در تازه‌ترین مصوبه خود ۸۰۰ نسخه کتاب از ناشرانی که دارای بودجه دولتی و عمومی هستند خرید کرد.
 

علی نعمتی شهاب 
کیومرث پوراحمد نگارش ۱۳قسمت از مجموعه ۲۶ قسمتی پلیسی معمایی سرنخ ۲ را تمام کرد. بازگشت کارآگاه اوصیا و موصطفا بدون بی‌بی. 

 

کاوه لاجوردی 
*انجمن منطق ایران* یک وبگاهِ رسمی و یـک کانالِ رسمیِ تلگرام دارد 

 
 
 
انجمن منطق ایران
کانال رسمی تلگرام انجمن منطق ایران
وبسایت رسمی انجمن 
پیوند به این کانال 

میرحسام خالقی 
در روزهای آخر اسفند
در نیمروز روشن 
وقتی‌
 امیرحسین خالقی 
 هومن جوکار
 طاهر قدیریان
 نیلوفر بیانی
 سام رجبی
 عبدالرضاکوهپایه 
 سپیده کاشانی
 مراد طاهباز 
‌رابا برگ و ریشه و پیوند و خاک
در سلول‌های کوچک اوین جای می‌دهند
جوی هزار زمزمه‌ درد و انتظار
درسینه می‌خروشد وبرگونه‌ها روان

 

بیدارزنی 
کپرهای آوار شده بر اثر باران در اطراف شهرری منجر به مرگ دو کودک شد
جمعیت امام علی چندین باربه منظور مقاوم‌سازی این بناهابه نهادهای متولی در شهرری مراجعه نمودولی هر بار بابی‌توجهی این نهادها مواجه شد.هربار هم که خود جهت اصلاح این کپرها اقدام نمود باممانعت همین نهادها روبرو گردید.

 
 

بهنام قلی‌پور 
جنبش‌عدالتخواه‌دانشجویی در نامه‌‌ای خطاب به ابراهیم رئیسی از وی خواست صادق لاریجانی و علی‌اکبر‌ ناطق‌نوری را در ارتباط با زمین‌خواری در کلاک تحت تعقیب قضایی قرار دهد.
فیروز‌آبادی را همین جنبش از ویلای غصبی‌اش بیرون کرد.

 

صدرا محقق 
موضوع این پرونده به زمين‌خواری ١٥٠ هکتاری کلاک لواسان، در حریم ممنوعه درياچه سد لتيان ٣٠ درصد آب آشاميدنی تهران مربوط است. در این زمین‌ها با وجود مخالفت صریح محيط‌زيست، سازمان امور اراضی، وزارت نيرو و شورايعالی شهرسازی و معماری، با حمایت شخص آقای لاریجانی ویلاسازی انجام شده.
 

 
 
و قطعا در ایجاد شغل هم ید طولایی داریم. ستاد ترویج نامه های رهبر انقلاب به جوانان غرب!!!!
 

سراج میردامادی 
مادرم با خواهرم به بیمارستان مراجعه کرده و نیازمند جراحی بوده است و اجازه کتبی همسر یا پسر را خواسته بودند. پدرم امکان رفتن به بیمارستان نداشته و خواهرم گفته دو پسر ایشان هم که درایران نیستند و پسر سوم هم سرکار بوده گفته اند بروید از دادگستری اجازه بگیرید! خدایا شکرت...
توضیحات تکمیلی خواهرم "در بیمارستان امام رضا ع مشهد زیر زمین ساختمان مجموعه اتاق های عمل جراحی پذیرش گفتند ولیِ قانونیِ یک خانم پسر و همسرش هست.گفتم من قیّم فرزند بد سرپرستم نمیتونم قیمِ مادرم باشم؟گفتند نه و پرسنلی که اونجابودند هم گفتند همگی اعتراض کنید که تا اصلاح بشه"
خواهرم در یک مرکز بهزیستی نگهداری کودکان بد سرپرست شاغل است.

 

جمیله دارالشفایی 
طبق تصمیم شورای صنفی نمایش در سال ۹۸ افزایش قیمت بلیت سینما فقط مخصوص روزهای پنجشنبه و جمعه است تا سقف ۲۰ هزار تومان. بقیه روزهای هفته همان قیمت سال ۹۷ است و سه‌شنبه‌ها هم به روال سابق نیم‌بهاست.

 

مجله حوالی 
از کجا حوالی رو خریداری کنید؟

کتابفروشی‌های داخل تهران از جمله 
کتاب روز انقلاب 
طهوری انقلاب 
پرهام انقلاب 
شهر کتاب پاسداران
شهر کتاب مرکزی
شهر کتاب امید
شهر کتاب فرشته
شهر کتاب ابن سینا
شهر کتاب آرین
هنوز
ثالث
چشمه رایزن 
چشمه کریم‌خان 
کارنامه
باغ کتاب
خانه کتاب امیر
فروشگاه فرهنگ ولیعصر
کتاب محام
بدرقه جاویدان فاطمی 
بوک‌لند

 
 

ایرنا 
تعدادی از فعالان محیط زیستی بازداشت شده، امروز با خانواده‌های خود در زندان اوین ملاقات کردند.
طاهر قدیریان، سام رجبی، نیلوفر بیانی، و هومن جوکار با خانواده های خود در زندان اوین ملاقات کردند.
به دنبال انتشار خبر وخامت وضعیت جسمی طاهر قدیریان یکی از فعالان محیط زیستی متهم و ابتلای او به بیماری سندروم روده بزرگ، او به بیمارستان اعزام شد. پزشک متخصص داخلی برای قدیریان، قرص تجویز کرده و گفته در صورتی که تا پایان تعطیلات وضعیت‌اش بهتر نشده، باید آندوسکوپی شود.

 
خبرگزاری جمهوری اسلامی
ملاقات تعدادی از متهمان پرونده محیط زیست با خانواده هایشان
تهران ایرنا تعدادی از فعالان محیط زیستی بازداشت شده، امروز سه شنبه اسفند با خانواده های خود در زندان اوین ملاقات کردند.

اعظم راستی 
رئیس اورژانس کشور 
حوادث چهارشنبه سوري نسبت به سال گذشته ۶۵ درصد کاهش داشته است.

 

نازلی کاموری 
یک مقاله عالی در مورد انتخابات ۲۰۱۰ عراق و چرا بایکوت کردن انتخابات ها حتی در فضاهای سیاسی استبدادی به ضرر جنبش های اپوزیسیون و شبکه های انسانی ای است که دارند ایجاد می شند که با استبداد مبارزه کنند .

 

ترجمه شیرین‌دخت دقیقیان 

 
 

سامان زمان‌زاده 
سعد الحارثی خبرنگار عربستانی دوباره به موضوع رنار پرداخته و این‌بار با جزییات، گفته با توافق نهایی ۲۹ مارس اروه رنار با قرارداد ۴ ساله سرمربی ایران خواهد شد.
نظر؟ ضمنا قابل توجه آقای من فقط بلدم، خبرنگار اینطوری خبر می‌زنه نه اونطور خودش به من گفت چی گفت در گوش من گفت چی گفت.. .

 
سعد الحارثي
الاتحاد الايراني سيعلن يوم مارس عن مدرب المنتخب لمدة سنوات حتى عام م .. والأنباء تُشير الى اتفاق نهائي مع المدرب الفرنسي هيرفي رينارد
 

بی‌بی‌سی فارسی 
عیدی کتابخانه کنگره آمریکا به فارسی‌زبانان مجموعه مجازی کتب خطی نفیس

فردوسی‌خوانی 
خیلی مجموعه‌ی جالبیه. چند نسخه مصور شاهنامه و خمسه نظامی هم داره.

 

توضیحات بیشتر 

 
 
 ...
 ...

 
 
 
 یک موسسه نظرسنجی ۵۶ درصد مردم ایران عضو تلگرام و ۳۰ درصد عضو اینستاگرام هستند

 ایسپا، مرکز افکارسنجی دانشجویان(ایسپا آمارهایی مرتبط با "درصد عضویت مردم ایران در شبکه‌های اجتماعی مجازی" منتشر کرده است.

 بر اساس این نظرسنجی، ۵۵ ۹ درصد شهروندان ایرانی عضو تلگرام، ۲۹ ۵ درصد عضو اینستاگرام، ۲۵ ۱ درصد عضو واتس آپ، ۲ درصد عضو فیس‌بوک و ۰ ۹ عضو توئیتر هستند.

 تلگرام در حالی همچنان محبوب‌ترین شبکه اجتماعی در بین ایرانیان به شمار می‌آید که از سوی حکومت ایران فیلتر است.

 نظرسنجی ایسپا مدعی است که ۲ ۴ درصد از مردم ایران عضو پیام‌رسان داخلی سروش هستند.

 بر اساس این نظر سنجی، ۷۰ ۶ درصد جوانان ۱۸ تا ۲۹ ساله کشور، در حال حاضر از تلگرام و ۴۸ ۷ درصد از اینستاگرام استفاده می‌کنند.

 ایسپا یک موسسه نظرسنجی دولتی در داخل ایران است.

 
 


پیشنهاد کتاب روایت بازگشت روایت بازگشت، نوشته هشام مطر لیبایی، روایتی است از لیبی قذافی در مقاطع مختلف. جاب‌الله مطر، پدر هشام
هشام مطر تو روایت بازگشت تعریف می‌کنه که قذافی اوایل حکومتش یه مسابقه داستان‌نویسی برگزار می‌کنه و بعدش همه شرکت‌کننده‌ها رو بازداشت می‌کنه. روشی مبتکرانه برای سرکوب نویسنده‌ها.
.


نازلی کاموری یک مقاله عالی در مورد انتخابات ۲۰۱۰ عراق و چرا بایکوت کردن انتخابات ها حتی در فضاهای سیاسی استبدادی به ضرر جنبش
این مقاله در سال ۲۰۱۰ نه سال پیش نوشته شده.
.

 وحید آنلاین
 
 
 
. 
ده شهر پر جمعیت جهان در طول زمان
 
بزرگ‌ترین شهرهای جهان از ۱۵۰۰ میلادی به این طرف روی نمودار مسابقه ای. حواستان به اصفهان در حوالی هزار و ششصد و اندی که قرن ۱۷ و عصر صفوی هست و همین طور استانبول باشه. و تبریز
 
 تبریز در قرن ۱۶، اصفهان قرن ۱۷، و مشهد قرن ۱۸ جزو پرجمعیت‌ترین شهرهای دنیا!
 

 

دموکراسی در کار 
کلاس درس دیوید هاروی درباره سرمایه مارکس جلد یک و دو اینجا به صورت مجانی در دسترسه.

 
 
 ’ ’ & 
 ’ ...

آرش میلانی، عضو شورای شهر تهران 
روزنه امید برای حفظ ۶۲ باغ 
هیات تطبیق، مصوبه صدور پروانه ساختمانی در این باغات را به شورا بازگرداند. 
حالا باید راهی برای حفاظت از ۱۶ هکتار باغ و ۲۰۰۰ درخت سبز یافت.

 

دیشب دوستی پرسید سال ۹۷ چطور بود؟ گفتم به نظرم در مجموع سال خوبی بود. بعد که فکر کردم دیدم آخر هر سال حتی سال‌های سیاهی مثل ۸۴ و ۸۹ هم همین حس رو داشتم. خلاصه که منتظر سال ۹۸ ام، به این امید که آن روز همایون بیاد که به عالم قفسی نیست.
.

علی عالی 
تصویر هوایی از مزارع و باغات شهرستان میاندورود ساری بعد از وقوع سیل گسترده.روستاهای بسیاری تخلیه شدند و کشاورزان در شرق مازندران حال و روز بدی دارند. هیچ سلبریتی‌ای، هیچ کمپینی شکل نگرفته؛ شده‌اند شبیه صداوسیما! شمال فقط برای عشق و حال نیست.

 
 

 

 
.
ای بابا، محمد مطیع دوست‌داشتنی در آخرین ساعت‌های ۹۷ رفت.
غلوم‌عمه در هزاردستان، وزیراعظم در سلطان و شبان، میرزا آقاخان نوری در امیرکبیر، برادر بدجنس در آوار و ...
روحش شاد.
.

 

میرزاده 
امسال رو سال افروختن شمع در تاریکی نامگذاری می‌کنم. 
عیدتون مبارک

 

 
. 
به همه کسان، به همه یاران، خوش و خرم روزگاران
والس نوروزی ساخته‌ی احمد عاشورپور

نوروزتان مبارک

 

 – 
 
به یاد ثمین باغچه‌بان عزیز که یازده سال پیش همین روزها رفت 

کاشکی هر روز بود روز نوروز
کاشکی هر شب بود چهارشنبه‌سوری
...
آی ستاره، آی ستاره‌بارون
چلچراغون کن شب‌های ایرون

باد فروردین برخیز از البرز
گل ببارون بر پهنای ایرون

 

 یورونیوز
 
 
 
 لغو موقت اجرای حکم اعدام در ایالت کالیفرنیای آمریکا

گیوین نیوسوم، فرماندار ایالت کالیفرنیای آمریکا اعلام کرد که به‌صورت موقت اجرای حکم اعدام در این ایالت لغو خواهد شد. در حال حاضر ۷۳۷ نفر در این ایالت به اعدام محکوم شده‌اند که با صدور این دستور حکم هیچ‌کدام از آنها اجرا نخواهد شد.

بیشتر بخوانید 

 
 
قدح‌های نهانی
 
 
 
پیش‌آ بهار خوبی، تو اصل فصل‌هایی
تا فصل ها بسوزد تنها بهار ماند
‌

سهیل جان‌نثاری 
سال ۲۰۱۶ وقتی سندرز تو کنفرانس ایپک شرکت نکرد مثل بمب صدا کرد. این دفعه یه خبر عادیه، و نامزدهای دیگری هم هستن که شرکت نکنن.
یه مثال خوب از این که چطوری حتی با وجود شکست در انتخابات میشه حتی گفتمان مسلط رو هم به سمت مطلوب کشید.

 

همایون خیری 
بخش بزرگی از سرازیر شدن آب و سیلزدگی استان گلستان بخاطر پاکتراشی جنگل‌هاست. همین امروز در روز بین‌المللی جنگل داریم محصول از بین رفتن جنگل‌های شمال ایران رو به چشم می‌بینیم. دیگه مستندتر از این نمیشد.

الهام عدیمی 
وسط نگرانی از سیل در استان مازندران و گلستان، از خودتون و گوگل بپرسید علت این سیل و تخریب گسترده چیه؟
اون کسانی که منابع طبیعی و ثروت ملی رو در شمال غارت کردن و می‌کنن، هیچ اهمیتی به جان و مال آدم‌ها نمی‌دن...

جواد دلیری 
گزارشگر وعکاس روزنامه ایران بامداد امروز به مناطق سیلزده گلستان اعزام شدند.
گزارشگران ما،اخبارو تصاویر خود رادرسایت ایران انلاین،اکانت شبکه های اجتماعی و روزنامه الکترونیکی ایران که درایام نوروز منتشر می شود،منعکس خواهند کرد.

زهرا کشوری 
سیل مازندران هم مثل سیل گلستان بلای آسمانی نیست، بلای مدیریتی و انسانی است. بلایی که مدیران با ساختن سد، برداشت از رودخانه ها، جنگل تراشی و معادن به جان استان انداختند...

 
زهرا کشوری
سیل مازندران هم مثل سیل گلستان بلای آسمانی نیست، بلای مدیریتی و انسانی است. بلایی که مدیران با ساختن سد، برداشت از رودخانه ها، جنگل تراشی و معادن به جان استان انداختند...
 

هلال احمر 
لطفا برای کمک، به مناطق سیل زده سفر نکنید. ۵ بالگرد جمعیت هلال احمر در منطقه حاضر است و تمامی دستگاه‌های امدادرسان با تمام توان مشغول کار هستند. حضور افراد عادی روند امدادرسانی را مختل می کند و امکان بروز حادثه برای خود آنها وجود دارد.

 
اطلاعیه مهم هلال احمر در خصوص مناطق سیل زده و مسافرت های نوروزی در شرایط نامساعد جوی 
جمعیت هلال احمر با توجه به شرایط جوی و سیلابی شدن مسیل ها و رودخانه ها در ایام عید نوروز اطلاعیه مهمی صادر کرد.
 

کانال شخصی یاشار سلطانی
 
 
 
 یکی از دلایل سیل‌های ویرانگر اخیر در شهرهای شمالی، نابودی روزانه ۱۲۳ هکتار از جنگل‌هاست.

 سال ۹۵دولت لایحه تنفس جنگل را به مجلس برد و خواستار توقف برداشت از جنگلها شد.

 نورمفیدی، طبرسی و قربانی امام جمعه‌های گلستان، مازندران و گیلان از مخالفان اصلی این طرح بودند.

 طرح تعویق شد!

 یاشار سلطانی

 

سیاوش رامش 
دشوار میتوان گفت اوضاع چقدر بدتر می‌شد اگر نبودند آن عده از افراد سختکوشی که هیچ‌وقت قطع امید نمی‌کنند، تسلیم نمی‌شوند و همه تلاششان را به خرج می‌دهند تا با پرداخت حداقل هزینه اجتناب‌ناپذیر زیستن در چنبره دروغ، همه توانشان را صرف نیازهای واقعی جامعه کنند.
قدرت بی‌قدرتان، واتسلاف هاول

 

ارشاد علیجانی 
برای چندمین بار... فرانس هیچ کانالی در تلگرام به زبان فارسی ندارد. حالا این کانال ساختگی دارد نسخه مشکوک تلگرام، موبوگرام را هم تبلیغ میکند.
فرانس هیچ کانالی در تلگرام به زبان فارسی ندارد و مسلما استفاده از موبوگرام را هم توصیه نمیکند.

 . 
 

نوح 
مسابقه جمله سازی با رونق تولید

 
 

محسن حسام مظاهری 
یکی از نشانه‌های فربهی مناسکی همین است که اولین روز سال نو، فضای رسانه ملی سوگوارانه است. چرا؟ چون شب وفات حضرت زینب است. مناسبتی که تنها چند سالی‌ست در تقویم مناسکی شیعه چنین پررنگ شده.
درین مورد خاص، به موازات انگیزه‌های مذهبی هویت فرقه ای و اقتصادی بازار مداحی ، عامل سیاسی جنگ سوریه نیز موثر بوده است.

متین غفاریان 
این حجم از فربگی نمی‌تواند بدون منافع اقتصادی باشد. حجم این فربگی‌ها این قدر این سال‌ها زیاد شده که حرف آن استاد حقیقتا درست از آب در آمده به جای جامعه‌شناسیِ فلان چیز باید اقتصاد سیاسیِ اش بررسی شود.

 

میلاد فدایی اصل 
نوروز در زندان، بسیار تلخ‌تر از زمان‌های دیگه سال است. مخصوصا اگر اهل سفر، طبیعت، کوه و دشت باشی! 
کاش زودتر آزاد بشن

 
 

علی‌اصغر پیوندی، رییس هلال‌احمر 
فعلا بارندگی ها در گلستان متوقف شده و نیرو، تجهیزات و اقلام اضطراری به حد کفایت در منطقه وجود دارد. حضور هموطنان برای کمک در آن منطقه ضرورت ندارد و ممکن است در روند امدادرسانی خلل ایجاد کند.هموطنان مان می توانند بعد از گذشت شرایط بحرانی برای جبران خسارات به مناطق سیل زده کمک کنند.

 

احسان بداغی 
اولین شماره روزنامه ایران در سال ٩٨ در ١٢ صفحه با عکس ها و گزارش های اختصاصی خبرنگاران ایران از سیل گلستان و وضعیت مردم در مناطق سیل زده امروز، دوم فروردین ماه منتشر شد.

 
 

فکر کنم حتی تا اواخر دهه هفتاد، قبل از عید ویژه‌نامه نوروزی مجله سروش رو می‌گرفتیم که برنامه کانال‌های مختلف تلویزیون تو عید رو نوشته بود. کلی پایین و بالاش می‌کردیم و دور بعضیا رو خط می‌کشیدیم. الان تلویزیون رو روشن هم نمی‌کنیم.
واقعا زور داره همچین انحصاری رو از دست بدی.
.
 

مهدی حاجتی 
حافظیه سالهای گذشته تعطیلات نوروز تا صبح باز بوده است،امسال از ساعت ۲۴ کسی را راه نمی دهند و تا ساعت ۱ همه را بیرون می کنند. حافظیه در اختیار میراث فرهنگی است، که نه توان حفظ آثار تاریخی را دارد و نه توان باز نگه داشتن یک مکان فرهنگی.

 

هلال احمر 
 مشکلی برای تامین اقلام اضطراری در مناطق سیل زده شمال وجود ندارد. *۷۸۰*۱۱۲ صرفا یک گزینه اختیاری است برای کسانی که تمایل به همدلی و کمک با سیل زدگان دارند.
مجددا تاکید می کنیم از حضور بی‌مورد در مناطق سیل زده بپرهیزید؛ حتی شما سلبریتی گرامی!

 
 


پیشنهاد رمان فارسی یک پرونده کهنه چیز مهمی از داستان را لو نمی‌دهم. بعد از مدت‌ها و به پیشنهاد محمدحسن شهسواری رمان ایرانی
جمیله دارالشفایی 
اولین رمانی که سال ۹۸ شروع کردم یک پرونده کهنه رضا جولایی است. یک سر و گردن از رمان‌های ایرانی قابل تامل روز و یک نردبان از بقیه رمان‌های ایرانی که بعضی خیلی پرفروش‌ترند بالاتره. رمان تاریخی با شخصیت‌های واقعی درباره ترور محمد مسعود. در این دو روز بیش از نصفش را خوندم.

 
 

 وحید آنلاین
 
 
‌"رابرت مالر، مسئول تحقیقات درباره دخالت احتمالی روسیه در انتخابات ریاست جمهوری سال ۲۰۱۶، نتایج این تحقیقات را پس از ۲۲ ماه تسلیم ویلیام بار، دادستان کل آمریکا، کرد.
وزارت دادگستری آمریکا روز جمعه، دوم فروردین، نامه‌ای با امضای ویلیام بار منتشر کرد که دریافت گزارش رابرت مالر را تایید می‌کند.

ویلیام بار، دادستان کل آمریکا، در این نامه که به شماری از اعضای ارشد کنگره ارسال شده گفته است که او می‌تواند در تعطیلات آخر هفته شنبه و یکشنبه خلاصه‌ای از نکات اصلی گزارش را در اختیار کنگره قرار دهد.

هنوز روشن نیست که چه میزان از این گزارش در دسترس عموم قرار خواهد گرفت و تصمیم‌گیری در این باره برعهده دادستان کل، وزارت دادگستری، کنگره و کاخ سفید خواهد بود.
با این حال سارا سندرز، سخنگوی کاخ سفید، در توئیتی نوشت که مقامات کاخ سفید هنوز این گزارش را ندیده‌ و در جریان جزئیات آن قرار نگرفته‌اند.
ویلیام بار در نامه روز جمعه‌اش با تاکید بر اینکه خود را متعهد به شفاف‌سازی تا حد ممکن می‌داند گفت که خواستار انتشار عمومی بیشترینه گزارش است.

مطابق قانون، در روند تصمیم‌گیری در این باره که چه میزان از این گزارش در دسترس عموم قرار گیرد بیش از همه دادستان کل آمریکا نقش دارد و ازهمین رو، دموکرات‌ها ابراز نگرانی کرده‌اند که کاخ سفید بخواهد مفاد این گزارش عمومی نشود.
اریک سوالول، عضو دموکرات مجلس نمایندگان، به شبکه تلویزیونی سی‌ان‌ان گفت ما گزارش کامل را می‌خواهیم. ما می‌خواهیم گزارش را قبل از آنکه رئیس جمهور بتواند در آن اصلاحاتی انجام دهد ببینیم.
نانسی پلوسی و چاک شومر، رهبران دموکرات‌ها در دو مجلس نمایندگان و سنا، نیز روز جمعه تاکید کردند که انتشار کامل و عمومی این گزارش ضروری است و در تصمیم‌گیری درباره انتشار عمومی گزارش، کاخ سفید نباید نقشی داشته باشد.
خانم پلوسی و آقای شومر در بیانیه‌ای مشترک تأکید کرده‌اند حق مردم آمریکاست که حقیقت را بدانند.

مجلس نمایندگان اوایل ماه جاری میلادی با ۴۲۰ رأی موافق در برابر صفر رای مخالف خواسته بود که گزارش رابرت مالر در اختیار عموم گذارده شود.
در همین حال رودی جولیانی، وکیل شخصی دونالد ترامپ، اعلام کرد که وکلای رئیس جمهور می‌خواهند گزارش مالر را قبل از آن که علنی شود ببینند.
میچ مک‌کانل، رئیس سنا و رهبر جمهوری‌خواهان در این مجلس، نیز از پایان تحقیقات بازرس مالر استقبال کرد.
آقای مک‌کانل با تأکید بر اینکه بسیاری از جمهوری‌خواهان مدت‌هاست بر این باورند که روسیه تهدیدی مهم علیه منافع آمریکا محسوب می‌شود گفت امیدوار است گزارش بازرس مالر به ایالات متحده کمک کند تا بتواند از دموکراسی خود محافظت کند. ..."
 

"... دادستان کل آمریکا در نامه‌ای به اعضای کمیته‌های قضایی سنا و مجلس تاکید کرده وزارت دادگستری در هیچ موردی از آقای مولر تقاضایی مبنی بر دست کشیدن از تحقیقات نکرده است.
ویلیام بار در این نامه نوشته به زودی با معاون خود رود روزنستاین و رابرت مولر تصمیم خواهد گرفت که چه اطلاعاتی از این گزارش باید در اختیار کنگره و یا افکار عمومی آمریکا قرار بگیرد.
...
آقای مولر در این تحقیقات از جمله به دنبال این بود که آیا دونالد ترامپ با اخراج جیمز کومی رییس سابق اف.بی.آی، پلیس فدرال آمریکا مرتکب جلوگیری از اجرای عدالت شده است یا نه.
رییس جمهوری آمریکا بارها اتهام تبانی و جلوگیری از اجرای عدالت را رد کرده است.

آقای ترامپ هیچ‌گاه با مصاحبه با اعضای تیم تحقیق در این ماه موافقت نکرد اما وکلای او بعد از ماه‌ها مذاکره نهایتا پرسش‌های تیم تحقیق را کتبا جواب دادند.
اوایل ماه جاری میلادی مجلس نمایندگان با تصویب قاطع قطعنامه‌ای از وزارت دادگستری خواست کلیه گزارش آقای مولر را منتشر و علنی کند.
...
جزییات گزارش بازرس مولر هنوز مشخص نشده است اما از آنجا که دادستان کل کشور در نامه خود به کنگره گفته نه در موردی درخواست‌های مولر را رد کرده و نه کیفرخواست جدیدی در این زمینه در راه است احتمال می‌رود افشاگری منتهی به محاکمه بیشتری در این گزارش علیه کارزار رییس جمهوری نباشد.
از نظر حقوقی دادستان کل الزامی به انتشار علنی این گزارش ندارد و آنچه به کنگره می‌دهد نیز ممکن است درجاهایی سانسور شده باشد.
 

 

 
 

محمد مساعد 
تلخ اینکه مناف هاشمی استاندار گلستان بخاطر غیبتش در سیل گلستان نگران آینده شغلی‌اش هم نیست؛
سال۸۳ در برف سنگین گیلان استاندار اعلام می‌کرد وضع عادی است اما لو رفت او اصلا در گیلان نیست! آبروریزی بزرگی بود اما خب بالاخره ایشان حالا وزیر مملکت است!
همین سلطانی‌فر را عرض می‌کنم.

مجتبی بیات 
استاندار فرمانده بحران است. وزیر کشور میگوید که مناف هاشمی استادار گلستان از احتمال وقوع سیل باخبر بوده و اطمینان داده که برنامه ریزی لازم انجام و امکانات لازم برای مقابله با بحران فراهم شده و با تشخیص عدمِ ضرورتِ حضور به مرخصی رفته است.کمترین سزای ایشان عزل است!

محمود صادقی 
آقای وزیر کشور! استاندارانی را برگزینید که دل به خدمت در استان محل مأموریت خود بدهند نه استانداری که از بدو انتصاب، دائما برای سمت های پایتختی اعم از شهرداری، استانداری، معاونت استانداری... لابی می کنند.

 

محمود صادقی 
نظر شورای نگهبان درباره طرح حداکثر استفاده از توان توليدی و خدماتی کشور و حمايت از کالای ايرانی؛
"...در بند الف ، شمول حكم نسبت به دستگاه‌های زير نظر مقام معظم رهبری مدظله‌العالی موضوع ماده خلاف موازين شرع و مغاير اصل قانون اساسی شناخته شد."

 
محمود صادقی
نظر شورای نگهبان درباره طرح حداکثر استفاده از توان توليدی و خدماتی کشور و حمايت از کالای ايرانی؛ "...در بند الف ، شمول حكم نسبت به دستگاه‌های زير نظر...
 

امین بزرگیان 
زندگی کردن در خارج از کشور بعنوان دانشجو یا پناهنده کار آسانی نیست. زحمت و بی‌پولی و دلتنگی دارد. باید کار یدی کرد و شبها درس خواند. البته این قانون دو استثنا دارد آقازاده‌ها و شارلاتان‌ها که می‌توانند وضعیت سیاسی و اقتصادی در ایران را به نفع خودشان در جاهایی نقد کنند.

 

محمدرضا زمردیان 
نخستین گروه پیک امید(امداد فرهنگی کانون پرورش فکری کودکان و نوجوانان به گلستان رسید و در محل اسکان خانواده های سیل زده فعالیت خود را آغاز کرد. تا ساعات پایانی امروز سایر اکیپ ها از استان‌های مختلف و سینما سیار کانون هم به گلستان میرسند.

 
محمدرضا زمردیان
نخستین گروه پیک امید(امداد فرهنگی کانون پرورش فکری کودکان و نوجوانان به گلستان رسید و در محل اسکان خانواده های سیل زده فعالیت خود را آغاز کرد. تا س...
 

روشن نوروزی 
برای عکاسی از نوروزگاه خیابان برادران مظفر آمدم. انصافا برنامه جذابی است. کلی نویسنده خوب داستان‌هایشان را می‌خوانند. غرفه‌هایی برای آموزش موسیقی به کودکان، اوریگامی، مجسمه‌سازی و... هم هست.
علی اعطا هم در این صحنه با تلاش بسیار در ایجاد یک اثر شهری مشارکت می‌کند.

 
روشن
برای عکاسی از نوروزگاه خیابان برادران مظفر آمدم. انصافا برنامه جذابی است. کلی نویسنده خوب داستان‌هایشان را می‌خوانند. غرفه‌هایی برای آموزش موسیقی به...
 

پریسا انصاری 
برای شکایت و رسیدگی به عملکرد مهدهای کودک چه کنیم؟
می‌توانید از طریق پیام کوتاه شماره ۳۰۰۰۸۵۳۰ به صورت مستقیم با مسئولان دفتر ارزیابی عملکرد و پاسخگویی به شکایات و یا پیام کوتاه به شماره ۳۰۰۰۰۱۲۳۳۳ به صورت مستقیم با مسئولان دفتر امور کودکان و مهدهای کودک بهزیستی کشور تماس بگیرید.

 

ایسنا 
معاون اول رییس‌جمهور پس از غیبت مناف هاشمی استاندار گلستان در جریان رسیدگی به وضعیت سیل‌زدگان این استان، وی را برکنار کرد.
اسحاق جهانگیری، بعد از برکناری استاندار گلستان، میرمحمد غراوی معاون هماهنگی امور عمرانی استانداری را به عنوان سرپرست استانداری گلستان منصوب کرد.

 
جهانگیری، استاندار گلستان را برکنار کرد
معاون اول رییس‌جمهور پس از غیبت مناف هاشمی استاندارگلستان در جریان رسیدگی به وضعیت سیل‌زدگان این استان، وی را برکنار کرد.
 

علی‌اصغر پیوندی، رییس علال‌احمر 
گنبد کاووس از حالت بحرانی خارج شده و خوشبختانه در سیمین شهر و گمیشان هم دچار آبگرفتگی شدید نشدیم. آق قلا اما همچنان درگیر بحران است. سه اردوگاه اسکان موقت در حوالی شهر برپا شده. امکان زندگی در خانه های آبگرفته و برقراری برق فعلا وجود ندارد.مجددا خواهش می کنیم کسی در خانه ها نماند.

 

رسول مجیدی 
امشب برای اولین بار میزبان یک کارشناس خانوم در لذت فوتبال شبکه ورزش بودیم. سعی کردم جز سوال اول که برای عادت کردن به فضای برنامه زنده بود، بقیه سوال‌ها را کاملا فنی بپرسم؛ انگار که هیچ چیزی تغییر نکرده. انصافا خانوم هانیه رحمتی هم مسلط‌تر از خیلی دیگه از کارشناسامون بود.بیش باد!

 

یغما 
راستی فکر کنم باید اینو بگم که اگه میتونید و سمت کهریزک میرید، فهمیدیم‌ که دستمال مرطوب، پوشک بزرگسالان،دستمال کاغذی و آب معدنی کوچک بهترین چیزهاییست که میشه برد. بخش زنان مخصوصا بسیار بهشون احتیاج دارن.
یه جوری یواشکی هم بگم که سیگار ببرید 

 

بنفشه جمالی 
سلحشوری در مصاحبه‌ای با رویداد۲۴گفته 
 
ترس از رد صلاحیت باعث شد نمایندگان به طرح کودک همسری رای ندهند

به قول آقای مازنی که گفته بود ما از شورای نگهبان بیشتر از خداوند می‌ترسیم. واقعا ترس از رد صلاحیت باعث شد بسیاری از نمایندگان به این طرح رای ندهند.

 

یک ذهن پروانه‌ای 
تو کودک شو، پژمان بازغی میخواد مائده طهماسبی همسر فرهاد آئیش رو صدا کنه میگه "خانم آئیش"
بعد خود آئیش میگه ایشون خانم طهماسبی هستند نه آئیش، باز پزمان بازغی میگه نه اینجا خانم آئیشه
 آئیش دوباره میگه نه ایشون خانم طهماسبی هستند
اما خب بازغی هی اصرار میکنه بیشعور باشه.

 

صفحه اینستاگرام عباس کیارستمی 
فیلم ۲۴ فریم، آخرین ساخته‌ی عباس کیارستمی، محصول ۲۰۱۷ نسخه‌ی مورد تایید 
پ.ن در تابستان گذشته نسخه‌ای از ۲۴فریم در فضای مجازی درز پیدا کرد، که تفاوت‌هایی با نسخه‌ی نهایی دارد. از ابتدای سال ۲۰۱۹ شرکت کرایتریان کالکشن، نسخه‌ی نهایی را روانه‌ی بازار کرد. با کسب اجازه از احمد کیارستمی تهیه‌کننده‌ی این فیلم همین نسخه را در کانال تلگرام‌مان قرار دادیم.

 
 

نیما جم 
به مناسبت سیاه و تلخی که پیش‌آمده یا‌دم به گزارش سریانی سیل رُها افتاد که چند سال پیش به مناسبت سیاه و تلخ فروریختن پلاسکو ترجمه کرده بودم. این گزارش احیاناً از این جهت جالب است که نشان می‌دهد مقامات در دوهزارسال پیش با بلایای طبیعی چطور مواجه می‌شدند.

 
 
سیل رُها
عکس از اینجا متنِ زیر ترجمه‌ی قسمتی از وقایعنامه‌ی رُها است و حکایتِ سیلی است که در آبانِ سالِ ۲۰۱ میلادی، در زمانِ حکومتِ...

 
 
 
 گزارش مولر؛ دونالد ترامپ با روسیه 'تبانی نکرده بود'

 گزارش رابرت مولر بازرس ویژه مداخله روسیه در انتخابات ریاست جمهوری آمریکا به این نتیجه رسیده که رئیس جمهور آمریکا در زمان رقابت‌های انتخاباتی با روسیه "تبانی نکرده بود."

 همچنین تحقیقات رابرت مولر "به این نتیجه نرسیده" که آقای ترامپ یا اعضای ستاد انتخاباتی‌اش مانع از اجرای عدالت شده باشند.

 در نامه‌ای که ویلیام بار دادستان کل آمریکا به کنگره فرستاده آمده "با این که گزارش به این نتیجه نرسیده که رئیس جمهور آمریکا مرتکب جرم شده اما او را تبرئه هم نمی‌کند"، هر چند که به گفته دادستان کل، موضوع در حد تخلف هم نیست.

 
 
گزارش مولر؛ دونالد ترامپ با روسیه 'تبانی نکرده بود'
گزارش رابرت مولر بازرس ویژه مداخله روسیه در انتخابات ریاست جمهوری آمریکا به این نتیجه رسیده که رئیس جمهور آمریکا در زمان رقابت‌های انتخاباتی با روسیه...
 

سهیل جان‌نثاری 
از دیشب شروع شده این حرف که با پایان تحقیقات مربوط به روسیه و متهم نشدن ترامپ دموکرات‌ها برای ۲۰۲۰ شانسی ندارن و کار تمومه.
۱ بذارید یک هفته بگذره و چندتا نظرسنجی منتشر شه.
۲ ترامپ ۲۰۱۸ از تاکتیک همیشگیش استفاده کرد، دموکرات‌ها دنبال ایده‌های خودشون رفتن و قاطعانه بردن.
۳ توی دو سال گذشته بارها و بارها شده که خبری یا جنجالی یا اتفاقی باعث شده خیلی‌ها عموماً در رسانه‌های جریان اصلی از این بگن که، به نفع یا به ضرر ترامپ،دیگه تمومه ماجرا. تعطیلی دولت به خاطر عدم تصویب بودجه که محبوبیت ترامپ رو به شدت پایین آورد همین دو ماه پیش بود.
اینم همین.
۴ باثبات‌ترین چیز در بلبشوی دو ساله‌ی دولت ترامپ میزان محبوبیتش بوده. بر خلاف همه‌ی رییس جمهورهای دیگه محبوبیتش بالا و پایین زیادی نداره و حوالی ۴۰ درصد بوده. احتمال کمی داره که با پایان تحقیقات خیلی بالا بره. این عددها هم واسه پیروزی مجدد کافی نیستن.

 

ایسنا به نقل از اورژانس 
تلفات سیل شیراز تا این لحظه ۱۰ کشته، ۲۰ مصدوم بستری و ۱۵ مصدوم سرپایی.

علی عالی 
شماره تلفن ۱۱۲ سازمان امداد و نجات بدون سیم کارت و آنتن هم قابلیت برقراری تماس دارد. به همه بگویید تا بدانند. ثانیه‌ها هم مهم است در شرایط بحران.

ایسنا 
محور هراز به دلیل ریزش کوه بسته شد.

 
محور هراز به دلیل وجود خطر ریزش سنگ بسته شد
رییس پلیس راه شرق استان تهران گفت محور هراز به دلیل وجود خطر ریزش سنگ بسته شد.
 

مریم محمدخانی 
وسط ناکجاآباد یک رمان نوجوان است که نشر پرتقال منتشر کرده و دختر نوجوانی روایتش می‌کنه که طوفان کاترینا محله‌شون رو به شدت تخریب کرده. آرمانی باید خانواده‌ش رو پیدا کنه و دنیاش رو دوباره بسازه.
اینجور وقتا قدرت ادبیات و تاثیرش رو بر کودکان و نوجوانان دست کم نگیریم.

 
 

سامان زمان‌زاده 
حقیرترین کار همینه که بری محتوایی که دیگری تولید کرده رو برداری، اسمشو حذف کنی و به عنوان کار خودت بری بیرون. از این کثیف‌تر و در عین حال چیپ تر کار در جهان نداریم.
یکی از حقیرترین انواع دزدیه. از دله دزدی هم حقیرتر.
نمی‌دونم چطور یه عده میتونن چنین کاری بکنن.

 

 
 
 
 
به خاطر خطر جاری شدن سیل، پلیس تهران دستور تعطیلی واحدهای صنفی شمال تهران را صادر کرده است.
امروز سه‌شنبه، ۶ فروردن ۲۶ مارس ، سرهنگ تقی افرند، معاون نظارت بر اماکن پلیس امنیت عمومی تهران بزرگ اعلام کرد که به متصدیان واحدهای صنفی واقع در دربند، درکه، فشم، لواسان، فرحزاد، کن و سولقان ابلاغ شده است که به مدت چهل و هشت ساعت واحدهای صنفی خود را تعطیل کنند.
به گزارش خبرگزاری مهر، وی دلیل این دستو را شرایط جوی و احتمال وقوع سیلاب و آب‌گرفتگی در این محل‌ها و به منظور حفظ جان و مال خود و شهروندان عنوان کرده است. 

داوود پنهانی 
دوستان عزیز؛ همشهریان، خواهران و برادران من، خاطرات من، رفقای من، اشک‌ها و لبخندهای من، دردها و تسکین‌های من، قبر مردگان من، در معمولان، پشت سیلاب مانده‌اند. نه برق دارند و نه آب، کمک کنید.به هر کسی دست‌تان می‌رسد، یاری شما را طلب می‌کنند. دست‌شان از جهان کوتاه است.
 لرستان
وضعیت معمولان را ببینید 

 
 
وضعیت معمولان را ببینید سیل لرستان 
 

 


 
اعتمادآنلاین 
پلیس تهران به مدت ۴۸ ساعت از سفر به مناطق دربند، درکه، فشم، لواسان، فرحزاد، کن و سولقان خودداری کنید.

 

 
 
 
 هشدار درباره باران سیل آسا در تهران

 احمد صادقی، رییس سازمان پیشگیری و مدیریت بحران شهر تهران با اشاره به احتمال بارش‌های سیل آسا از عصر امروز بوقت محلی در تهران از شهروندان خواست که از تردد غیرضروری در سطح شهر این ساعات خودداری کنند.

 به گزارش ایسنا، احمد صادقی گفته "پیش‌بینی‌های هواشناسی نشان می‌دهد که از حوالی ساعات ۱۶ امروز تا ۲۰ شاهد بارش‌های شدید در تهران خواهیم بود."

 او همچنین گفته "لازم است، شهروندان هشدارهای بارندگی را جدی گرفته و از تردد غیر ضروری در این ساعات خودداری کنند."
 
 
 
 هنگام وقوع سیل، تنها ۳۰ سانتی‌متر آب می‌تواند خودرو را تکان دهد و ۶۰ سانتیمتر خودرو را چپ می‌کند. 
ببینید هنگام وقوع سیل، مغز چطور انسان را در ارزیابی خطر گمراه می‌کند که ممکن است تصمیم اشتباهی بگیرد که به قیمت جانش تمام شود.
این ویدئو را ببینید و به دوستان بفرستید.
 

نگار خلوتی که در شهرداری تورنتو کار می‌کنه 
۴ سال طول کشید تا یه دیوار ۲ متری بغل خیابون مونت پلزنت رو بتونم تعمیر کنم. ۴ سال از روزی که یه عابر گزارش کرد تأ روزی که تعمیر شد. چرا؟ چون سازمان منابع طبیعی، جنگل داری، درخت و درختکاری، سازمان نظارت بر مناطق حفاظت شده تورنتو و حومه و غیره باید تائید میکردن، باید اجازه میدادن که شاخه‌های درخت رو قطع کنیم، باید اجازه میدادن که بوته‌ها رو بکنیم و البته بعد از اتمام پروژه جاش بکاریم. ۴ سال بهشون فحش دادم و غر زدم که "حالا یه درخته دیگه، ننرها". یادم باشه دفعه دیگه که خواستم فحش بدم فیلم سیل شیراز رو نگاه کنم.

 

 
.
حسین شجاعی استاد فیزیک دانشگاه ملی و معلم فیزیک دوران مدرسه‌م 
این دو تصویر رو از بین بیش از ۶۰ صفحه بولتن روزانه بارش سازمان هواشناسی جدا کردم و برای علاقه‌مندان این‌جا قرار دادم. اطلاعات فعلی، مربوط به اطلاعات بارش و دما از ابتدای سال زراعی اول مهرماه ۹۷ تا پایان روز ۵ام فروردین‌ماه در واقع ساعت صفر جهانی معادل ۴ ۳۰ بامداد روز ۶ام است و اطلاعات بارش امروز را ندارد . این فایل معمولاً روزانه بروز می‌شود. 
این بولتن روزانه، اطلاعات ارزشمندی رو در اختیار قرار می‌ده و می‌تونید اون رو در قسمت محصولات و خدمات سازمان هواشناسی کشور به نشانی 
 
بیابید.
 نکته مهمی که در این دو صفحه وجود داره و لازمه مورد تأکید قرار بگیره وضعیت کلی بارش کشوره که هنوز در مناطقی با متوسط درازمدت اون فاصله داره. یادمون هم باشه که بارش‌های سیل‌آسا، خصوصاً در حوزه‌های آب‌ریزی که خروجی اون به دریاهای شمال و جنوب کشور ختم می‌شه، عملاً تأثیر جدی در افزایش ذخایر آب‌های زیرزمینی که متأسفانه به طور جدی در برداشت‌های افراطی دچار آسیب شده‌اند، نداره.
.

 


داوود پنهانی دوستان عزیز؛ همشهریان، خواهران و برادران من، خاطرات من، رفقای من، اشک‌ها و لبخندهای من، دردها و تسکین‌های من، قبر
داوود پنهانی 
بخشی از جاده جنوبی معمولان با تلاش نیروهای امدادی به صورت محدود باز شد و اولین محموله‌ی کمک‌های هلال احمر وارد شهر شد.

 

داوود پنهانی، روزنامه‌نگار قدیمی و عزیز کتابخوان، در این کانال بریده‌هایی از کتاب‌هایی را که می‌خواند و دوست دارد می‌گذارد 

 
 
کتابخانه کوچک من
 برای پاسخگویی اینجا در خدمت دوستان هستم

سیمجور 
فروبارید بارانی ز گردون
چنانچون برگ گل بارد ز گلشن
ز صحرا سیل‌ها برخاست هر سو
درازآهنگ و پیچان و زمین‌کَن

ابوالنجم احمد بن قوص مشهور به منوچهری دامغانی، قرن پنجم هـ.ق.

 

مدرسه افروز
 
 
 
اگر قصد دارید به کودکان و نوجوانان در مناطق سیل‌زده کشور کمک کنید، این مجموعه حاوی راه‌کارهایی عملی است.
دانلود نسخه از وب‌سایت افروز 
دانلود از تلگرام 
 امدادعاطفی

 
از مهم‌ترین مشکلات کودکان و نوجوانان در نخستین روزهای پس از حادثه ناتوانی در بیان احساسات، به‌ویژه ترس‌ها و نگرانی‌ها است. 

اگر به عنوان امدادگر در مناطق سیل‌زده و آسیب‌دیده فعالیت می‌کنید و می‌خواهید به بچه‌ها کمک کنید، اجرای بازی بانک احساسات به آن‌ها کمک می‌کند علاوه بر سرگرمی، عواطف درونی‌شان را بشناسند و درباره‌شان حرف بزنند. 

در اجرای این فعالیت با کودکان بالای شش سال که خواندن و نوشتن می‌دانند، می‌توانید از فهرست واژه‌ای احساسات استفاده کنید 

در اجرای فعالیت با کودکان زیر شش سال فهرست تصویری احساسات گزینه مناسب‌تری است و 

شرح فعالیت را از این‌جا دریافت کنید 

 امدادعاطفی

 
مدرسه افروز
فهرست واژه‌ای احساسات برای گفت‌وگو درباره احساسات انسانی برای افراد بالای ۶ سال که خواندن و نوشتن می‌دانند. بیشتر 
 
 

 
 
 
 
تصمیم دولت آمریکا برای به رسمیت شناختن حاکمیت اسرائیل بر بلندی‌های جولان، با انتقاد اعضای شورای امنیت سازمان ملل روبه‌رو شد.

در جلسه شب گذشته این شورا چهارشنبه ۲۷ مارس ۷ فروردین ، تمامی اعضا از جمله متحدین اروپایی آمریکا، تصمیم دولت این کشور را نقض قوانین بین‌المللی توصیف کردند.
بلندی‌های جولان بخشی از خاک کشور سوریه است که از سال ۱۹۶۷ در اشغال اسرائیل است. اسرائیل در سال ۱۹۸۱ این بخش را به خاک خود ضمیمه کرد. این تصمیم از سوی جامعه جهانی رد شد.

اما دونالد ترامپ رئیس‌جمهوری آمریکا در یک تصمیم کم‌سابقه با امضای یک فرمان اعلام کرد که دولت آمریکا الحاق بلندی‌های جولان به خاک اسرائیل را به رسمیت می‌شناسد

جواد کارشناس هواشناسی 
پیش‌بینی هواشناسی اونجایی که معادل اه چاره‌ی بارش‌هایی که به سیل شیراز منجر شد، نیست. تقریبن. این بارش‌ها رو تو این فصل نمیشه دقیق مکان‌یابی کرد. دو سه ساعت وقت لازمه که جلوی فاجعه رو بگیرند. اینم کار اه. ابزارش هم پوشش کامل شبکه رادارهای هواشناسیه. تقربین.

 

پریسا انصاری 
هنگام وقوع بحران 
تا جایی که ممکن است کودک را از اخبار بد دور نگه‌دارید.
چنانچه او در معرض چنین اطلاعاتی قرار گرفت واقعه را ساده برایش توضیح دهید.
از مراکزی که در این شرایط به مردم کمک می‌کنند با او صحبت کنید.
اگر قصد کمک به مراکز امداد رسانی دارید این کار را با کودک انجام دهید.

 

بهنام صمدی 
به واسطه بارش‌های بسیار عالی در هفته‌های اخیر، سطح آب دریاچه ارومیه بسیار بالاتر اومده
تماشای دریاچه ارومیه پرآب بسیار لذت بخش بود.

 
 بهنام صمدی
به واسطه بارش‌های بسیار عالی در هفته‌های اخیر، سطح آب دریاچه ارومیه بسیار بالاتر اومده تماشای دریاچه ارومیه پرآب بسیار لذت بخش بود 
 

استادکار 
"دوباره از نو می‌سازیم"
ما در استادکار همراه هموطنان شیرازی‌مان هستیم. 
با کد رایگان می‌تونید سفارش"بنائی جزئی" و "برقکاری" رو تا انتهای روز جمعه ۹ فروردین ثبت کنند.
لینک سفارش "بنایی جزئی"
 
لینک سفارش "برقکاری"
 
 سیل شیراز

 

ثمین مهاجرانی 
کتاب هفت روز روایت جذاب نجات شاهکارهای هنری شهر درسدن در جنگ‌جهانی دوم است. ترجمه روانی دارد و روایت باز شدن راه هنر از دل جنگ، سیاهی، خون و استیصال مردم و هنرمندان آلمانی، شدیدا جذاب است. کتاب را نشر فنجان منتشر کرده.
 پیشنهاد کتاب

توضیح من 
هفت روز لیانید والینسکی، ترجمه رضا رضایی ۳۰۰ صفحه، ۳۲ هزار تومن
اگر بخواهید می‌توانید به سفارش بدهید.

 
 
کتاب هفت روز روایت جذاب نجات شاهکارهای هنری شهر درسدن در جنگ‌جهانی دوم است. ترجمه روانی دارد و روایت باز شدن راه هنر از دل جنگ، سیاهی، خون و استیصال...
 


جمیله دارالشفایی در این رشته توییت تعدادی از سریال‌های جذابی که امسال دیدم و خیلی معروف نشده‌اند، معرفی می‌کنم. ۱ س
جمیله دارالشفایی 
ادامه معرفی سریال‌ها 
۷ مینی سریال کمدی انگلیسی در باره زنی بامزه و باحال و متفاوت ولی افسرده و روابطش. هر قسمت حدودا ۲۰ دقیقه.

 
 

شهاب اسفندیاری 
انتشارات معتبر سِیج دسترسی رایگان به همه مقالات علمی در حوزه روزنامه‌نگاری که توسط استادان و پژوهشگران زن در سال ۲۰۱۸ نوشته شده ارائه کرده‌است.

 
 & 
 ’ ! 
 

عیسی بازیار 
همانطور که قبلا گفتم ترسم ازراه افتادن مین ها به سکونت گاه های انسانی است واین تصویر امروز دراطراف قصر شیرین بعد از بارش های اخیر است واتفاقا همانطور که پیش بینی کردم مین سری است
قصرشیرین امروز

 
 

شرقی غمگین 
نشسته بودیم عموم رفت بالا برگشت اومد گفت دماوند معلومه از پشت بوم همه بدو رفتیم پله‌هارو بالا

 . 
 

خداداد رضاخانی 
ایران از ۱۷۴۸ تا به حال، یک دوره خشکسالی رو تجربه کرده. تمام زیرساخت کشور هم برای این طراحی شده. از دوره هخامنشی به بعد، چهاربار تغییرات جوی اساسی رو تجربه کرده. آخرین بار در قرن سیزدهم، خشکسالی دویست ساله با بارندگی شدید و تغییر جوّی، به یک دوره مرطوب ۳۰۰ ساله منجر شد.
بیشتر اطلاعات من در این مورد، از مقالات ایشون میاد 
 . “ ; " & .

 
 
Χοδαδάδιος Ρεζαχανίδις 🇦🇽
ایران از ۱۷۴۸ تا به حال، یک دوره خشکسالی رو تجربه کرده. تمام زیرساخت کشور هم برای این طراحی شده. از دوره هخامنشی به بعد، چهاربار تغییرات جوی اساسی رو...


از مهم‌ترین مشکلات کودکان و نوجوانان در نخستین روزهای پس از حادثه ناتوانی در بیان احساسات، به‌ویژه ترس‌ها و نگرانی‌ها است. اگر
حسین نوروزی 
یکی از ویژکی‌های خوب این دستوالعمل پیشنهادی، اینه که تا جای ممکن بومی‌سازی شده، و مورد به مورد، سوال‌های عمومی والدین رو طرح کرده و به هرکدوم جواب‌هایی روشن داده.
خوندنش، و رسوندنش به دست کسانی که در شهرهای سیل‌زده حضور دارند، توصیه می‌شه.

 

هجرت 
یه‌جایی از کوه جادو، شخصیت ستمبرینی توضیح می‌ده که چرا به پدیده‌ی موسیقی از منظر سیاسی مشکوکه. اگر هم نه تا به اون اندازه رادیکال، ولی به موسیقی جز که حتماً می‌شه مشکوک بود.
کرختی و بی‌عاری کافه‌های بوبویی تهرون امروز چقدر با موسیقی جز زمینه‌شون متناسبه.

 

هوشمند 
وزیر آموزش دولت آمریکا قطع کاهش بودجه بخش‌های مختلفی رو تایید کرده از جمله از بودجه المپیک ویژه که برای کودکان کم‌توانه و از بودجه کمک به کودکان دچار اوتیسم.
همچنین از بودجه آموزش بومی آلاسکا و هاوایی و از بودجه آموزش زبان‌های خارجی.
بتسی دووس از میلیونرهای کابینه ترامپه.

 
 
 
 

سام گیوراد 
مدرسه‌ی دخترانه‌ی ناموس
تهران خیابان شاهپور
طوبا آزموده از پیشگامانِ آموزش به دختران ایرانی این مدرسه را در سال ١٢٨۶ تاسیس کرد و تا مدت‌ها به علت عدم وجود آموزگار زن، خود آموزش‌ دختران را بر عهده گرفت
این ساختمان بعدها مطب دکتر بینای دندان‌پزشک شد.

 
 

 
.
معرفی یک کتابفروشی خوب کودک و نوجوان

با این‌که راسته روبروی دانشگاه هنوز هم با فاصله غنی‌ترین محل برای تهیه کتاب در ایران است، اما کتابفروشی‌های این راسته از نظر کتاب‌های کودک و نوجوان خیلی ضعیفند و بیشتر کتاب‌های خوب کودک را ندارند. جز کتابفروشی‌ای با نام نمایشگاه کتاب کودک و نوجوان که البته چون بر خیابان انقلاب نیست بعضی‌ها نمی‌شناسندش و سراغش نمی‌روند.
این کتابفروشی حدود چهل سال پیش نزدیک میدان انقلاب همکف ساختمان کنار بازارچه کتاب تاسیس شده و یکی از کامل‌ترین کتابفروشی‌های کودک و نوجوان تهران است. گردانندگان و فروشندگانش هم اطلاعات خوبی درباره کتاب‌ها دارند و می‌توانند راهنمایی‌تان کنند. صاحب کتابفروشی آقایی است به نام انوری که الان پسر و دخترش آن‌جا را اداره می‌کنند. من اگر کتاب کودکی را هیچ‌جا پیدا نکنم یک سر به این فروشگاه می‌زنم و اغلب هم دست‌خالی برنمی‌گردم. 

کانال 
 

محل دقیقش روی نقشه این‌جاست و شماره تلفنش هم روی نقشه هست. تا جایی که می‌دانم این روزها هم بازند جز ایام تعطیل رسمی مثل ۱۲ و ۱۳ فروردین 

 
.

کانال شخصی یاشار سلطانی
 
 
 
 بیش از ۷۰٪ از جنگل‌های استان گلستان در اختیار چند شرکت و نهاد صاحب نفوذ است!

 بر اساس گزارش سازمان بازرسی کل کشور؛ هفتاد درصد از جنگل‌های استان گلستان در اختیار شرکت‌ها و نهادهای صاحب نفوذ است که بدون توجه به قوانین و مقررات و با اعمال سلیقه انجام گرفته.

 به اسامی و هکتارهای تحت پوشش دقت کنید 

‏ حوزه علمیه گرگان ۴۷۰۱۳ هکتار
 ‏لشکر ۲۵ کربلا سپاه ۱۳۰۰۰ هکتار
 ‏موسسه پیشگامان سازندگی ۸۶۹۰ هکتار
 ‏آستان قدس ۹۹۱ هکتار

 یاشار سلطانی

 
 

کاوه مدنی 
آخرین عکس ماهواره ای موجود از دریاچه ارومیه مربوط به ماهواره سنتینل که تأثیر بارندگی های اخیر بر دریاچه ارومیه را نشان می دهد.
آنچه اهمیت دارد، پایدار کردن و بهبود وضعیت دریاچه برای گذر از ماه های گرم سال زمانی که تبخیر زیادی رخ می دهد است.

 
 
 ...
 

شیدا ملکی 
کمک مالی ایران به نیروهای تفنگ‌به‌دست خارجی خیلی کم شده. حسن نصرالله این را اعتراف کرده.آخرین حقوقی که نیروهای حزب‌الله گرفتند برای ماه ژانویه بود.مبارزان فلسطینی دیگر گوشت ندارند و بیشتر سیب‌زمینی می‌خورند.در سوریه هم نیروها سه ماه حقوق معوقه دارند.

 
 ’ 
 ’ .
 

هادی موسوی 
اگر مدیر شبکه ۳، کسی غیر از فروغی، مجری عصر جدید، عادل فردوسی پور و داورش مهناز افشار بود، الان کفن پوشان قم به نقطه قرارشون با بسیج دانشگاه امام صادق رسیده بودند.
تهاجم فرهنگی و تغییر سبک زندگی و نفوذ فرهنگی و غیره وذلک فقط بهانه‌ای برای حذف دیگران است.

 

امیر تنها 
بیش فعالی بذرپاش 

 بذرپاش که روزهای گذشته ازطرف بنیاد احسان ستاد فرمان اجرایی حضرت امام به آق قلا رفته بود، حالا به خوزستان رفته و به نمایندگی از این بنیاد به توزیع جهیزیه مشغوله
ان‌شاالله که شوآف تبلیغاتی برای انتخابات۱۴۰۰ نیست و فی‌سبیل‌الله دارن براش هزینه می‌کنن.

 
امير تنها 🇮🇷
بیش فعالی بذرپاش بذرپاش که روزهای گذشته ازطرف بنیاد احسان ستاد فرمان اجرایی حضرت امام به آق قلا رفته بود، حالا به خوزستان رفته و به نمایندگی از این...
 


پیشنهاد کتاب سیاسی شکستن طلسم وحشت این کتاب که چند روز پیش منتشر شده، روایت آریل دورفمن است از محاکمه به قول خودش شگفت‌انگیز
وینش 
آریل دورفمن در شکستن طلسم وحشت با روایتی چندلایه، روند محاکمه قضایی ژنرال پینوشه در لندن را از لحظه اعلام خبر دستگیری غیرمنتظره‌اش در سال ۱۹۹۸ پیگیری می‌کند. این پیگیری در نهایت فراتر از یک گزارش ژورنالیستی می‌رود.

 
و من به تبعید رفتم... وینش سایت معرفی و نقد کتاب
من به تبعید رفتم. خود من هم همراه با کشور و دموکراسی که نابود شده بود، نابود شده بودم. احساس می‌کردم دارم تکه‌پاره می‌شوم. و به عنوان یک نویسنده بزرگترین
 

بنفشه یگانه 
آرش حسن نيا و آرش صالحي از راديوفردا اخراج شدند.

 

نیما اکبرپور 
شمار پادکست‌های ایرانی فارسی که در توییتر حساب کاربری دارند، تا حالا به ۱۹۰ پادکست رسیده.

 
 
 
 .

بادگیر 
با وجود قراردادن موانع بتنی برای جلوگیری از ورود خودروها به ساحل، همچنان ساحل سورو بندرعباس به‌عنوان یکی از جاذبه‌های گردشگری این شهر؛ محل رفت‌وآمد خودروها و سایر وسایل نقلیه است.

عکس‌ها مصطفی چشم‌براه

 
بادگیر • 
با وجود قراردادن موانع بتنی برای جلوگیری از ورود خودروها به ساحل، همچنان ساحل سورو بندرعباس به‌عنوان یکی از جاذبه‌های گردشگری این شهر؛ محل رفت‌وآمد خ...
 

 
 
بدون شرح سیل‌لرستان معمولان
 

بهروز شجاعی 
اینکه آقای شریعتمداری وزیر محترم کار و رفاه اجتماعی در انتصابات خود به جوانان توجه دارند بسیار خوب و پسندیده است، امروز هم آقای سید میعاد صالحی از جوانان متدین و اصولگرا و رییس سابق شبکه قرآن را به عنوان مدیرعامل صندوق بازنشستگی کشوری منصوب کردند!

 

نامه نسرین ستوده از زندان اوین درباره حکم دادگاهش 

هم میهنان گرامی و فعالان حقوق بشر
با سلام و تبریک سال نو و اعلام مراتب تشکر خود بابت همه‌ی حمایت‌هایی که بیش از حد انتظارم بوده است، دوست دارم توضیحاتی را پیرامون رایی که توسط دادگاه انقلاب در محکومیت اینجانب صادر شده است ارائه دهم و از این فرصت استفاده کنم تا خاطر نشان سازم کلیه‌ی احکام دادگاه انقلاب با شرایطی کم و بیش مشابه صادر می‌شوند و تا روشن شود که فقدان وکیل در دادسرا و خیلی اوقات در دادگاه تا کجا حقوق متهمان را تضییع می‌کند و از طرف دیگر چگونه می‌شد تابوی سنگین پوشاندن موی سر زنان را تا این اندازه به دیگران نشان داد. 
دوست دارم به یاد بیاورم اقداماتم جز برای انجام وظیفه نبوده است. اما در خصوص احکام صادره به توضیحات زیر اشاره می‌کنم.
 اینجانب به موجب حکم غیابی که در سال صادر شده بود به اتهام اجتماع و تبانی به قصد بر هم زدن امنیت کشور و به استناد تحصن در مقابل کانون وکلای دادگستری به سال حبس محکوم شده بودم.
 پس از بازداشت اینجانب در تاریخ مجددا پرونده‌ی جدید با اتهام علیه من تشکیل شد که منجر به احکام محکومیت به شرح زیر گردید 
 اجتماع و تبانی به قصد برهم زدن امنیت کشور سال
 عضویت در کمپین لگام سال
 فعالیت تبلیغی علیه نظام سال
 تشویق به فساد و فحشاء سال
 ظاهر شدن بدون حجاب شرعی ضربه شلاق
 نشر اکاذیب به قصد تشویش اذهان عمومی سال حبس + ضربه شلاق
 اخلال در نظم و آسایش عمومی سال
مجموع احکام صادره علیه من سال به اضافه ضربه شلاق بوده است.
به موجب مفاد ماده قانون مجازات اسلامی وقتی اتهامات متعدد باشد قاضی مجازات هر اتهام را جداگانه تعیین می‌کند و در مرحله‌ی اجرا، ابتدا مجازات اشد اجرا می‌گردد.
در این پرونده، مجازات اشد سال حبس است که در ابتدا این حکم اجرا می‌گردد اما سوال اساسی این است که تکلیف مابقی مجازات‌ها چه می‌شود؟ باز به موجب ماده “......اگر مجازات اشد به یکی از علل قانونی تقلیل یابد یا تعدیل یا غیرقابل اجرا شود، مجازات اشد بعدی اجرا می‌گردد....”. پس در چنین مواردی باید تکلیف کلیه‌ی مجازات‌ها معلوم شود تا منجر به آزادی فرد محکوم گردد. در این حکم قاضی 
اولا وکالت مرا در پرونده‌های مربوط به دختران خیابان انقلاب و همچنین گذاشتن دسته گل بر سکوی خیابان انقلاب را از مصادیق فساد و فحشاء محسوب کرده است و بابت آنها سال حبس تعیین کرده است.
ثانیا بر خلاف شان قضاوت در خصوص دختران خیابان انقلاب واژه‌ی زشت به کار برده است که در جای خود قابل تعقیب کیفری است.
ثالثا دادگاه بدون حضور متهم و وکیل تشکیل شده است و صریحا از حضور وکیل در مرحله‌ی دادسرا جلوگیری به عمل آمد که به این موضوع در کیفر خواست نیز اذعان شده است.
در این پرونده مانند بسیاری از پرونده‌های دیگر، اصول دادرسی عادلانه نادیده گرفته شده است. البته که مایل نیستم در هیچ شکلی در این بازی ناعادلانه شرکت کنم. اجازه دهید قضات دادگاه انقلاب تک نفره بازی کنند. اما آنچه مهم است آن است که اکثریت قریب به اتفاق پرونده‌های دادگاه انقلاب با نقض اصول دادرسی عادلانه صادر شده‌اند. من از این فرصت استفاده می‌کنم و یادآور می‌شوم این روند چندان گسترده و سیستماتیک است که بسیاری از محکومان نادیده گرفته می‌شوند. جمع کثیری از فعالان سیاسی و مدنی و معتقدان به عقیده و مذهبی دیگر همگی با مخاطرات ناشی از دادرسی ناعادلانه مواجه‌اند. دادرسی‌یی که از حضور وکیل در پرونده جلوگیری به عمل می‌آید و دادگاه برای صدور حکم، دلیل و مدرکی از نهادهای امنیتی مطالبه نمی‌کند و به متهم وقت کافی برای دفاع داده نمی‌شود. این صحنه‌ی دادگاه هایی است که برای افراد احکام چند ده ساله صادر می‌کنند و اکنون بسیاری از آنها در شرایطی دشوار طی سالیان طولانی زندان تحمل کرده‌اند و می‌کنند.
روزی نه چندان دور خورشید عدالت بر سرزمین ما نیز می‌تابد و ما برای رسیدن به آن روز، صبر و صلح تمرین می‌کنیم تا شاید از این مسیر به هدف برسیم.
نسرین ستوده
اوین بند زنان
فروردین ۱۳۹۸

 

زینب نصیری 
از مجموع بوستان هاى تهران ٤٤ بوستان براى افراد داراى معلوليت مناسب سازى شده است.
هنوز راه درازى داريم تا دسترس پذيرى شهر تهران براى همه، اما خوب است داشته هايمان را بشناسيم و اميدوارانه براى بهبود ساير فضاهاى شهرى تلاش كنيم
 بوستان دلخواه من 
 بوستانهاي مناطق ١٣ تا ٢٢

 
 

پیروز حناچی 
طی همکاری مشترک با وزارت ارتباطات موقعیت تمامی روددره‌ها، مسیل‌ها و مناطق حساس شهر تهران به اپراتور‌ها داده شد.
از این پس با سیستمهشدار مکان‌محوردر شرایط بحران وبر اساس شدت حساسیت هر موقعیت، پیام وهشدار خاص برای کاربران مستقر در آن منطقه ارسال خواهد شد.
 تهران شهری برای همه

 

عبد 
با وجود اینکه مساجد و بناهای دورهٔ اسلامی فارس در زیبایی و شکوه و‌ جذابیت و دافی به پای اصفهان و خراسان و تبریز نمی‌رسه اما تو شیراز یه بنای خدای‌خانه‌ هست تو مسجد عتیق که به نظرم عجیب‌ترین و رازآلودترین چیزیه که تو معماری ایرانی دیدم. اون کتیبه‌ش هم میگیره و دیگه ول نمیکنه.

 
 

امیلی امرایی 
نمایشگاه کتاب نزدیکه و ما برای کمک تو کارهای غرفه‌ی انتشارات شهرقلم به هشت تا همکار نیاز داریم، اگر کسی رو می‌شناسید که می‌تونه این ده روز کمک‌مون کنه لطفا به این آدرس ای‌میل بزنه 
 

 

مهدیس پویا 
مرکز اسناد حقوق بشر ایران خبر داده که متاسفانه ژینوس سبحانی، شهروند بهایی و منشی سابق کانون مدافعان حقوق بشر، امروز ساعت ۶ ۳۰ در تهران بازداشت شده.

 
 

مارکوپاشا 
چه مبارک سحری!
اردوغان تمام شهرهای بزرگ و مهم ترکیه رو باخت.
حزب کمونیست ترکیه برای اولین بار شهرداری مرکز استان درسیم رو گرفت.
همسایه‌ی بالایی که مخمونو ... بود اسبا‌ب‌کشی کرد رفت!

 

مریم محمدخانی 
دوم آوریل سیزده فروردین روز جهانی کتاب کودک است. این هم پوستر و شعار امسال کتاب‌ها به ما کمک می‌کنند آرام بگیریم.
روز جهانی کتاب کودک، مبارکِ تمام آدم‌هایی که فکر می‌کنند کتاب کودک، دنیا را به جای دلپذیرتری تبدیل می‌کند.

 
 

ایسنا 
محور هراز چالوس، یاسوج شیراز، آق‌قلا گرگان، اهرم فراشبند، جاده قدیم خرم‌آباد پل دختر، آزادشهر شاهرود، ایلام مهران، خرم‌آباد کوهدشت، دره‌شهر پل دختر، درود ازنا شازند، هومیل ایلام، پل‌دختر کوهدشت و جاده قدیم تهران ساوه بسته‌اند.

 
اسامی ۱۴ محور جاده‌ای مسدود جدیدترین وضعیت جوی و ترافیکی در ایران
مدیر مرکز مدیریت راه‌های کشور آخرین وضعیت جوی و ترافیکی در سراسر ایران را تشریح و اسامی ۱۴ محور جاده‌ای مسدود را اعلام کرد.
 

معصومه ناصری 
“سوزانا چاپوتووا رئیس‌جمهور اسلواکی شده.
کلیسا از مردم خواسته بود، به این زن مطلقه‌ که بدون ازدواج حالا با یک مرد دیگر زندگی می‌کند و خواهان رفع تبعیض از همجنسگرایان و مخالف قانون سخت سقط جنین هم هست، رای ندهند.”

 

مریم محمدخانی 
یکی از دوستانم از کتاب پلیسی برای بچه‌ش که اول دبستانه پرسید، من این مجموعه‌ها به ذهنم رسید. گفتم اینجا هم به اشتراک بگذارم شاید بچه‌ای دبستانی داشته باشین که کتاب کارآگاهی با چاشنی طنز دوست داره 
*مجموعه کارآگاه هرکول کاروت، نشر شهرقلم
*مجموعه کارآگاه سیتو، نشر هوپا
 کتاب کودک

 
 
یکی از دوستانم از کتاب پلیسی برای بچه‌ش که اول دبستانه پرسید، من این مجموعه‌ها به ذهنم رسید. گفتم اینجا هم به اشتراک بگذارم شاید بچه‌ای دبستانی داشته...
 


مارکوپاشا چه مبارک سحری! اردوغان تمام شهرهای بزرگ و مهم ترکیه رو باخت. حزب کمونیست ترکیه برای اولین بار شهرداری مرکز استان در
سهیل جان‌نثاری 
انتخابات شهردار استانبول دو نفر اول بیشتر از چهار میلیون رأی آورده‌ن و بعد شمارش حدود ۹۹ درصد آرا فاصله‌شون ۵ هزارتاست.
شهرداری آنکارا هم بعد از مدت‌ها از دست احزاب اسلام‌گرا خارج شد.
یک نظام اقتدارگرای انتخاباتی نمونه.
نظام اقتدارگرای انتخاباتی(رقابتی نظامیه که دموکراتیک نیست و رقابت برابر نیست و شرایط به سود حزب حاکمه اما به هر حال رقابت هست و اپوزیسیون شانس پیروزی داره و حزب حاکم باید برای پیروزی تلاش جدی بکنه.
ترکیه مثال خیلی خوبیه، و تلاش‌ها برای تبدیلش به دولت اقتدارگرای کامل جواب نداده.

 


مهدیس پویا مرکز اسناد حقوق بشر ایران خبر داده که متاسفانه ژینوس سبحانی، شهروند بهایی و منشی سابق کانون مدافعان حقوق بشر، امرو
ریحانه طباطبایی 
خدا رو شکر ژینوس عزیز آزاد شد.

 

 
 
 
 
یک طنزپرداز اوکراینی با صدرنشینی در انتخابات ریاست جمهوری این کشور به مرحله دوم انتخابات راه یافته است.

ولودیمیر زلنسکی که فاقد هرگونه تجربه سیاسی است، در یک نمایش طنز تلویزیونی نقش رییس جمهوری را بازی می کرد.
او در مرحله نخست انتخابات ۳۰.۴ درصد آراء را به خود اختصاص داده است.

پترو پروشنکو، رییس جمهوری اوکراین با به دست آوردن ۱۷.۸ درصد آراء در رتبه دوم قرار گرفته و به همراه آقای زلنسکی به مرحله دوم راه یافته است.

آقای پروشنکو قرار گرفتن در رتبه دوم را درسی سخت برای خود عنوان کرده است.
یولیا تیموشنکو، از نخست وزیران سابق اوکراین که ۱۴.۲ درصد آرا را به دست آورده، در مقام سوم است ولی به همراه سایر نامزدهای ریاست جمهوری از راه یابی به مرحله دوم انتخابات که ماه آینده برگزار می شود، بازمانده است. 
 
 

احسان رستمی‌پور 
صدا و سیما هم به تلگرام برگشت!
فقط موند خبرگزاری قوه قضائیه که تو رودرواسی حکم قاضی خودشون موندند.

 
 


فردوسی‌خوانی اگر برایتان سوال بوده که چرا شاهنامه به کشتی می‌گوید کستی دلیلش ارجاع به همین کمربند زرتشتی است که در تصو
معصومه ناصری 
تماشای ویدئوهای کوتاه و فرح‌بخش حساب اینستاگرام دورنیست نشان‌مان می‌دهد فقط قورمه‌سبزی و لهجه تهرانی و برج آزادی نشانه ما نیست و ایران چه رنگین‌کمان چشم و دل‌ نوازی است. چه رنگ‌هایی، چه لهجه‌هایی، چه طعم‌هایی، چه مردمانی! 
 دورت بگردم ایران 

 
 
 
 ' • 
 ' 

چکامه چمن‌ماه 
در کانادا یه نفر با ایده جالبی‌ یک خانه سالمندان را با یک پرورشگاه ادغام کرد، نتیجه این ایده خیلی‌ بهتر از اونی شد که انتظار داشت !
سالمندان دارای نوه و نتیجه‌هایی شدند که هر روز در کنارشان بودند و دیگر هیچوقت احساسِ تنهأیی و کنار گذاشته‌شدگی نمی‌کردند.

 
 

 
 
 
 
سیل در ایران؛ درخواست توقف سفر در ۱۳ فروردین، وضعیت 'بحرانی' در لرستان

بارندگی شدید در استان‌های غرب و جنوب غرب ایران باعث آب‌گرفتگی و جاری شدن سیل در مناطق مختلف از جمله خرم‌آباد، پلدختر، کرمانشاه و سر پل ذهاب شده و خسارات زیادی وارد کرده است.

هم‌زمان فرمانده پلیس راهنمایی و رانندگی ایران از مردم خواسته از سفر در روزهای ۱۲ و ۱۳ فروردین به دلیل "وضعیت ناپایدار جوی" در نقاط مختلف ایران خودداری کنند.

رئیس سازمان امداد و نجات جمعیت هلال احمر هم با اشاره به وقوع سیل و بارندگی شدید در ۲۳ استان کشور گفته است که امدادرسانی در ۱۲۳ شهر، روستا، مناطق عشایرنشین و محورهای کوهستانی این استان‌ها در حال انجام است.
 
 
 
 
طغیان خرم‌رود، خرم آباد
.
خرم آباد زیر سیل رفته است. ‌تصاویری که مخاطبان ما از استان لرستان برای ما ارسال کرده اند نشان می دهد مناطق وسیعی از خرم آباد و روستاهای این استان زیر آب رفته اند. .
. در تصاویر خرم آباد شهروندان نزدیک مناطق سیل یا طغیان هستند و دوربین بدست اند. لطفا از این نواحی دور شوید و در جای امن قرار بگیرید. .
به هشدارهای ایمنی توجه کنید
 

آقا معلم
 
. 
 
افق تهران، همین حالا

 

مزیدی 
سال ۸۲، نفر اول امتحان دستیاری دندانپزشکی انتخاب اولش ارتودنسی بهشتی بود،انتخاب دوم ارتودنسی تهران. 
نتیجه اومد ارتودنسی تهران.
ارتودنسی بهشی به نفر اول سهمیه رسید.

حسین صالحی 
یه چیزی بگم از تاثیر سهمیه‌ها تو آزمون تخصص، پشماتون بریزه
سال پیش سومین نفری که رشته‌ی ارتودنسی بهشتی و تهران زده، قبول نشده 
.
پ.ن بهشتی و تهران مجموعا ۶ نفر تو رشته‌ی ارتودنسی میگیرن
پیدا کنید پرتقال فروش رو.

 

علیرضا وهاب‌زاده 
دو طرف پل خاک ریختن که ماشین تردد نکنه

چندین بار هم هشدار دادن بهشون

دیگه انتظار ندارید با اسلحه جلوی غرق شدن این آدم‌ها رو بگیرن که؟

 
 

مرتضی کاظمیان 
تحريم‌هاى غيرانسانى
رئیس جمعیت هلال احمر 
پیش از تحریم‌ها، حساب‌های دارای سوییفت داشتیم که از طریق آنها برای جذب کمک جهانی اقدام می‌کردیم؛ اما در حال حاضر این حساب‌ها مشمول تحریم شده و امکان انتقال پول از کشورهای دیگر و نيز از فدراسیون جهانی صلیب سرخ به ایران وجود ندارد.

نازلی کاموری 
سر زلزله بم من و یک مشت بچه دانشجو به کمک صلیب سرخ کانادا کمی بیش از دو میلیون دلار جمع کردیم در دو هفته. الان همان کار را بخواهم بکنیم من نمی دانم با این وضعیت تحریم ها چه جوری باید پول را بفرستیم ایران که حساب های صلیب سرخ را بانک های آمریکا مسدود نکنند.

ایرنا 
رئیس صلیب سرخ جهانی از سیاسی شدن کمک های انسانی انتقاد کرد و گفت تحریم های سنگین مانع از اقدامات بشردوستانه بی طرف و عادلانه شده است.

 

داوود پنهانی 
پس از چندین ساعت تلاش بخشی از راه ارتباطی پل‌دختر جهت حضور نیروهای امدادی باز شده است.به گفته منابع خبری ساعاتی پیش ارتباط مخابراتی نیز در بخش‌هایی از پل‌دختر برقرار شده است.

یغما فشخامی 
فرماندار شوش با اشاره به وضع حالت فوق‌العاده در شهرستان شوش دستور تخلیه فوری ۷۰ روستا و شهر تابعه شهرستان شوش در دو حوزه کرخه و دز را صادر کرد میزان

ایسنا 
رئیس جمعیت هلال احمر 
در پلدختر تلفات انسانی نداشتیم؛ ولی خسارات گسترده است و از مردم نیکوکار می‌خواهیم با ارسال کمک نقدی یاری‌رسان سیل زدگان باشند.

آروین ایل‌بیگی 
فردا در بعضی نقاط گیلان باد گرم یا به قول ما گرمش خواهیم داشت. هر جای طبیعت که آتش افروختید، حتماً از خاموشی کامل هم مطمئن شوید. در نوروز قبلی ۱۵۰ هکتار از جنگل‌های چهل میلیون ساله‌ی هیرکانی به همین سادگی از بین رفت!

استراتژیست سیل‌بان 
استانداری خوزستان کلیه مدارس شهرستان های اهواز، باوی، حمیدیه،کارون،دشت آزادگان، هویزه شعیبیه،شوشتر؛ روستاهای زاویه ی دزفول،شهرک بهروزی دزفول، بخش دارخوین، روستاهای غرب کارون خرمشهر، در روزهای شنبه یکشنبه دوشنبه هفته آینده تعطیل می باشند.

استراتژیست سیل‌بان 
اگر می خواهید اطلاعات دقیق جامع و مانعی از سد دز تا ظهر روز ۱۲ فروردین بگیرید این برنامه ی بی تعارف شبکه خوزستان رو ببینید
گفتگو با رییس سد دز هم انجام داد.

 
 
۱۲ فروردین ۱۳۹۸ بخش سوم بی تعارف فروردین 
۱۲ فروردین ۱۳۹۸ بخش سوم بی تعارف فروردین ، تلوبیون مرجع پخش زنده شبکه های تلویزیون، دانلود رایگان فیلم ایرانی و خارجی، دانلود انیمیشن و...
 

یغما فشخامی 
وضعیت معمولان لرستان پس از فروکش کردن سیل

 
 
وضعیت معمولان لرستان پس از فروکش کردن سیل
 

اگر از آشنایانم کسی هست که بیرون ایرانه و می‌خواد به سیل‌زده‌ها کمک کنه ولی الان پولی در ایران نداره، می‌تونه به من بگه که از طرفش به هر حسابی که می‌خواد بریزم و هر وقت اومد ایران بهم بده.
لطفا به این ایمیل پیغام بدین 
 
متاسفانه برای کسانی که آشنایی شخصی باهاشون ندارم کمکی ازم برنمیاد.
.

مریم کریمی 
دوست قدیمی توگروه تلگرام نوشت فلانی داره شیر خشک می‌خره برای مناطق سیل‌زده. کسی خواست کمک کنه.دوستانه پرسیدم دلیلی داره که به هلال احمر کمک نمی‌کنید؟ یکی که سریع نوشت چون مدیر هلال احمر غذای فولان می‌خوره. گفتم والا ما فقط یک شب ایذه تو سیل موندیم و سازمانی که فعالانه داشت کمک می‌کرد و به داد مردم می‌رسید هلال احمر بود. نمی‌دونم اسم اون عکس رو باید گذاشت غرض‌ورزی دیگران یا سوتی هلال احمر ولی اگر الان نهادی بتونه دید جامع‌تری داشته باشه و بدونه چی به کجا باید برسه اون هلال احمره. هر دو گفتن نمی‌دونیم به هر حال اعتماد کامل نداریم. هی دارم فکر می‌کنم چرا؟
و هی تو ذهنم بالا پایین می‌کنم که اعتماد من غلطه؟ کار رسانه‌ای هلال احمر خوب نیست و اعتماد جلب نمی‌کنه؟ مردم زیادی بی‌اعتمادن و کار گروهی بلد نیستن یا چی؟ 🤔

 

خیریه مادران علیه فقر در امریکا مجوز ارسال پول به ایران برای کمک‌های بشردوستانه داره. شخصا نمی‌شناسمشون ولی یکی از دوستان نزدیک و معتمدم گفت می‌شناسدشون و بهشون اطمینان داره. اگر می‌خواین کمک کنین این گزینه هم هست تا حالا ۹۰ هزار دلار جمع کردن 

 
 
 ...
 

سمیرا رستگارپور 
سیزده به در رو داریم با این بازی سر می‌کنیم. با خانواده‌ی عمه‌هام نشستیم به بحث‌های خوب و کسی سرش تو گوشی نیست. این گفتگو کردن چقدر آدم‌ها رو به هم نزدیک می‌کنه. آدم‌هایی که بیخ گوشمونن ولی از هم بی‌خبریم.

من 
رابطه ما با خانواده خاله‌م خیلی نزدیکه و مشخصا شوهرخاله‌م رو خیلی دوست دارم، ولی تا چند ماه پیش که یه بار دوتایی از قزوین تا تهران اومدیم، تقریبا هیچی از جوونیش و تجربه‌هاش نمی‌دونستم. دو ساعت برام حرف زد و چقدر به جفتمون خوش گذشت.

این بسته را نشر نو منتشر کرده و قیمتش ۱۰۰ هزار تومن است. اگر بخواهید می‌توانید به سفارش بدهید.

 
 

معصومه ناصری 
یکی از مردهای توییتر به آنها که نگران نوار بهداشتی زنان سیل‌زده‌اند گفته خفه شوید. من به ایشان و هرکس درکی از پریود ندارد توصیه می‌کنم مثلا یک هفته به جای دستشویی رفتن، در طول روز، بگذارند بخشی از ادرارشان وارد لباس زیرشان بشود و همچنان به زندگی عادی ادامه بدهند. چالش درک پریود
در جریان پریود، یک زن در طول روز چندین بار مقداری خون‌‌ریزی را تجربه می‌کند که شرکت در این چالش، تنها کمی به آن تجربه نزدیک است.

 

خلیل‌الله بلوچی 
عزیزان گردشگر درسته ما گفتیم به استان ما سفر کنید و از دیدنی‌ها لذت ببرید بازهم میگیم قدم‌تان روی چشم؛ ولی باطبیعت مهربان باشیم، کاری نکنیم بقول محمد بلوچزهی روستای زیبای درک به درک برود.
 سیستان بلوچستان

 
 

علی سیف‌اللهی 
جنگ یک اضطراب دائمی درباره‌ی گذشت زمان در من به‌وجود آورد. نمی‌توانم حتی کمی بنشینم و کتاب بخوانم. مدام می‌خواهم حرکت کنم و کاری بکنم. می‌خواهم از هر لحظه‌ی زندگی استفاده کنم. چون هر آن ممکن است آن را از دست بدهم ...
امروز سالروز درگذشت اوست؛ کاوه گلستان، .

 
 
جنگ یک اضطراب دائمی درباره‌ی گذشت زمان در من به‌وجود آورد. نمی‌توانم حتی کمی بنشینم و کتاب بخوانم. مدام می‌خواهم حرکت کنم و کاری بکنم. می‌خواهم از هر...
 

علی‌اصغر سیدآبادی
 
. 
 
خب همین‌طور که پیش‌بینی می‌شد، برنده‌ی جایزه‌ی آستریدلیندگرن⁩ ایرانی نبود. یک نویسنده بلژیکی به نام بارت مویارت ⁦ این جایزه را برد که ما در ایران او را مثل اغلب نویسندگان غیرانگلیسی زبان نمی‌شناسیم و کتابی از او ترجمه و منتشر نشده است.
یکی از اشکالات بازار کتاب کودک و نوجوان ما این است که بیش‌تر متکی به بازار کتاب آمریکا و کشورهای انگلیسی زبان است و جز چند کشور دیگر مثل فرانسه و آلمان ما آشنایی بی‌واسطه‌ای با ادبیات کودک و نوجوان دیگر کشورها نداریم.
 

هلال‌احمر 
جمعیت هلال احمر جمهوری اسلامی ایران با توجه به استقبال ایرانیان خارج از کشور برای کمک‌ به سیل‌زدگان، درگاه ارزی خود را اعلام می‌کند 
 

 
 
 
 

حسین نوروزی 
سفرنامه‌ی قشم 
بخش زیادی از مردم منطقه، که سنی هستند، از بسیاری امکانات ساده محروم اند؛ جوانان تحصیل‌کرده‌‌شان که به جز برخی مشاغل محدود، غالبن جایی در ادارات دولتی و پست‌هایی که شایسته‌اش هستند، ندارند.
وضعیت کودکان مناطق روستایی قشم، اسف‌ناک است؛ بی هیچ امکاناتی، هیچ!
در جایی که شش‌ماه از سال به دلیل گرما و شرجی مفرط، صنعت نوپای توریسم هم تعطیل است، جایی که کشاورزی و دام‌داری‌ای ندارد، وضع صیادی هم که روی هواست، و....
تازه بسیاری از کاسبی‌های همان ایام شش‌ماهه‌ی سال را هم تهرانی‌ها و مردم جاهای دیگر کشور در اختیار دارند؛ هرکس پول دارد.
پایان.

 

آروین ایل‌بیگی 
آخرین باری که دریای خزر به سمت ساحل پیش‌روی کرد، اوایل دهه‌ هفتاد بود تمام سازه‌های سنگینی که فرصت‌طلبان در حریمش ساخته‌ بودند را تخریب کرد و به زیر آب برد. آن‌زمان مردمِ ناراضی از تحولات ساخت‌وساز دهه‌ ۶۰، خوشحال بودند که دریا حق خود را بازپس گرفته است‌!
عکس انوش اصغری

 
 

نادر چاق 
۱۲ نفر پر درآمدترین افراد شاغل در مشاغل دولتی و خدماتی در شهر ما اتاوا پایتخت کانادا . به نظر شما نقطه اشتراک این ۱۲ نفر چیست؟

توضیح بدیهی من 
همه مرد و سفیدپوست هستند.

 
 

امین مدی 
می‌خوام خیلی خلاصه حرفی راجع به این کتاب بزنم.
روزی که کتاب رو خریدم دقت نکردم که ترجمه نیست، و ظاهرا تالیفه.
امروز چند صفحه‌ی اول کتاب رو خوندم، منبع انگلیسی‌ای که بهش ارجاع داده شده رو نگاه کردم.
مطالب کتاب فارسی در این چند صفحه عمدتاً ترجمه و خلاصه‌شده از متون انگلیسی هستند.
کسانی‌که به قوانین مقاله‌نویسی آشنا هستند می‌دونند که یا خلاصه‌کردن نوشته‌های دیگران هم نیاز به ارجاع به متن اصلی داره. و قانون دیگر اینه که شما تا یک حدی می‌تونید نقل قول مستقیم یا خلاصه‌نویسی کنید، در واقع هرچی تعداد و حجم این‌ها بیشتر بشه ارزش علمی کار شما کم‌تره.
مثلا، همون‌طور که بالا عکس کاملش رو گذاشتم، در اینجا می‌بینید که ارجاع داده شده به صفحه‌های تا کتاب بلومنبرگ. یعنی متن بالایی از دل این صفحه‌ها بیرون آمده، این نوع ارجاع دادن هم حرفه‌ای نیست و دانشجوها هم نمی‌توانند این کار رو بکنند.
مسئله اینه که وقتی این حجم بالا از خلاصه‌سازی و ارجاع در همین سه چهار صفحه‌ی ابتدایی دیده می‌شه من کتاب رو مقایسه نکردم آیا می‌شه اسم کتاب رو گذاشت تالیف؟ 
مشکل اساسی در این دست کارها اعتبار اثره. شما متوجه نمی‌شوید کجا دارید حرف چه کسی را می‌خوانید.
عکس‌های زیر از پیشگفتار 
(در خود توییت ببینید. 
مسئله اینجا بحث سرقت ادبی نیست، مسئله اینه که خط بین ترجمه و تالیف کجاست؟
شما کی می‌توانید ادعا کنید کتاب یا مقاله‌ای نوشته‌اید بر مبنای کارهای دیگران یا از خلاصه‌ی آثار دیگران؟
اولی کتاب است، دومی پیشینه‌نویسی.

 
 
می‌خوام خیلی خلاصه حرفی راجع به این کتاب بزنم. روزی که کتاب رو خریدم دقت نکردم که ترجمه نیست، و ظاهرا تالیفه. امروز چند صفحه‌ی اول کتاب رو خوندم، منبع...
 


امین مدی می‌خوام خیلی خلاصه حرفی راجع به این کتاب بزنم. روزی که کتاب رو خریدم دقت نکردم که ترجمه نیست، و ظاهرا تالیفه. امروز چ
چند سال پیش هم نقدی بر یکی از ترجمه‌های عباس مخبر در مجله صدا منتشر شد که متنش را در وبلاگم گذاشتم. وبلاگ که به رحمت ایزدی رفته، اما متنی که در وبلاگم نوشته بودم به همراه متن خود نقد در سایت راهک بود و از آن‌جا برداشتم البته تیتری که راهک زده از من نبوده 

عباس مخبر مترجم مشهوری است. کتاب‌های زیادی ترجمه کرده و کتاب‌هایش را ناشرهای معتبری منتشر کرده‌اند. اما اگر ترجمه‌هایش را بخوانید جمله‌های نامفهوم زیادی در آن‌ها هست و اگر حوصله داشته باشید و با اصل مطابقت دهید، می‌بینید اشکال‌های بعضا بسیار پیش‌پاافتاده و باورنکردنی مرتکب شده و جمله‌های بسیار ساده را اشتباه ترجمه کرده. حالا یک نفر همت کرده و یکی از ترجمه‌های اخیر او وزن چیزها، نشر آگه را نقد کرده. مواردی که منتقد ذکر کرده همه در صفحه‌های ۳ تا ۱۱ کتاب هستند و این مشتی است نمونه خروار.

اخیرا به واسطه شغلم صفحه‌هایی از ترجمه چند نفر از مترجم‌های مشهور را با اصل مطابقت داده‌ام و دیده‌ام که متاسفانه متاسفانه متاسفانه بیشترشان در بهترین حالت مترجم‌های متوسطی هستند. البته مترجم‌هایی هم داریم که بیشتر ترجمه‌هایشان خوب و بعضا عالی است از دریابندری و نجفی و حبیبی و کوثری و فولادوند بگیر تا دیهیمی و افشار و رضایی و … .

متن نقدی را که در شماره اخیر مجله صدا شماره ۲۴، شنبه ۲۵ بهمن ۱۳۹۳ بر ترجمه عباس مخبر منتشر شده این‌جا می‌گذارم و امیدوارم تعداد این نقدها روزبه‌روز بیشتر شود تا هم ما بدانیم عیار هر مترجمی چقدر است و هم مترجم‌ها در ترجمه و ناشرها در پذیرش و چاپ کتاب بیشتر دقت کنند.


نگاهی به ترجمه کتاب وزن چیزها
فرزاد خالقی

برخی خرده می‌گیرند که در هر ترجمه‌ای می‌توان به اندازه‌ی یک نقد کوتاه اشکال پیدا کرد، به همین دلیل برای این نقد کوتاه بخش کوچکی از کتاب وزن چیزها برگزیده شد. تمام مواردی که در ادامه می‌آید مربوط به مقدمه و فصل اول کتاب است. باقی کتاب هم وضعیت بهتری ندارد، کما اینکه از همین مجمل نیز می‌توان پی به مفصل برد.

وزن چیزها کتابی است درباره معنای زندگی این که هدف از زندگی چیست، خوشبختی به چه معناست، و دیدگاه مکتب‌های فلسفی و اخلاقی گوناگون در این باره؛ کتابی که شاید بتوان آن را در ردیف کتاب‌های فلسفه به زبان ساده دسته‌بندی کرد.

کاستی‌های مترجم 

کم‌آشنایی با زبان انگلیسی در هر دو سطح ساختاری و معنایی
ترجمه تحت‌اللفظی
بازنشناختن اصطلاح و بالطبع برگردان لفظ‌به‌لفظ آن
بسنده کردن به نخستین و دم‌دستی‌ترین معادل واژگانی
بی‌توجهی به منطق کلام و جملات قبل و بعد
نثر سست، کم‌مایه، و گاه یکسره مغلوط و بی‌معنی
 
آیا زندگی کاملا به دین وابسته است؟ ص، س 
– آیا زندگی خوب در گرو دینداری است؟
 ’ “ ” ’ 
برای کسانی که می‌خواهند کاملا با کله خودشان فکر کنند و ببینند چه چیز برای زندگی خوب است، چه چیز گل زندگی است و چه چیز اهمیتی ندارد، یک رویکرد فلسفی می‌تواند راهگشا باشد. ص، س 
– برای کسانی که می‌خواهند با فکر و اندیشه خود دریابند که به‌راستی معنای زندگی خوب چیست، چه چیزهایی صرفا قشر و لایه رویی زندگی است، و چه چیزهایی هیچ اهمیتی ندارد، رویکرد فلسفی راهگشاست.
 ’ 
گاهی اوقات پیدا کردن یک مورد کامل در دنیای واقعی، به منظور آزمودن آن، کاری دشوار است و لذا بعضی آدم‌ها که باید با آنها به گفت‌وگو نشست صرفا در آثار ادبی، فیلم‌ها، و تخیل زندگی می‌کنند. ما باید با نئو در ماتریکس، با باتلر در بازمانده روز، و بسیاری شخصیت‌های جذاب دیگر گفت‌وگو کنیم. صص، س 
– گاهی یافتن موردی نمونه و کامل در دنیای واقعی دشوار است، بنابراین برخی از آدم‌هایی که به زندگی آنها می‌پردازیم فقط در عالم خیال و فیلم و داستان وجود دارند. ما از نئوی ماتریکس، پیشخدمت بازمانده روز، و بسیاری شخصیت‌های جذاب دیگر سخن خواهیم گفت.
 ’ 
پیش از آنکه فرزندان وارد صحنه شوند، دوچرخه‌سواری در جاده‌های شلوغ، رفتن به اتاق جراحی روی صندلی چرخدار، یا مصرف لابستر خام جملگی در چارچوبی تقدیرگرایانه قابل‌پذیرش‌اند. ص، س 

ادامه 
 
نقد ترجمه ای بد از یک مترجم خوب
آق بهمن عباس مخبر مترجم مشهوری است. کتاب‌های زیادی ترجمه کرده و کتاب‌هایش را ناشرهای معتبری منتشر کرده‌اند. اما اگر ترجمه‌هایش را بخوانید جمله‌های نام...
 


چند سال پیش هم نقدی بر یکی از ترجمه‌های عباس مخبر در مجله صدا منتشر شد که متنش را در وبلاگم گذاشتم. وبلاگ که به رحمت ایزدی رفته،
امیرحسین خداپرست 
تجربه‌ی من اینه که ترجمه‌های مخبر قابل اعتماد نیست. ترجمه‌ای که از کتاب نه‌چندان سختی مثل کتاب فیلسوفان مرده کرده سرشار از بدفهمی و غلط‌های پیش‌پاافتاده‌ی زبانیه.

 

شبنم رازقیان 
اگر احیانا خارج از ایران زندگی میکنین واگر کینگ رام میاد شهرتون حتما برنامشو برین. اگرم نمیاد و احیانا با گروهی توی شهرتون در ارتباطین که میتونه هماهنگی اجرای یه برنامه رو برعهده بگیره بهشون بگین که با کینگ رام تماس بگیرن و ازش بخوان که بیاد.
میگم برنامه و نه کنسرت چون واقعا کنسرت نیستیه اجرای سلو و خیلی خیلی خوب ازشه ولی اونم خیلی اصل ماجرا نیست.
اصل ماجرا اینه که توی اجراش داستان زندگی خودش وخانوادش و ماجراهای دردناک و تراژدی که پشت سر گذاشتنو خیلی صمیمی تعریف میکنه. 
از پدرش میگه و اینکه کی بود وبا چه ارزشایی زندگی میکرد، از‌آشنایی پدر مادرش و از داستانای بچگیش، از زمانی که برگشته بودایران که کار موزیک و توی ایران ادامه بده و البته از دستگیری ناگهانی پدرش و ماجراهای تلخ و دردناک بعدش واینکه به اون و خانوادش چی گذشته. 
چه کارایی کرده که بتونه با همه این دردها کنار باید و یه جوری دوباره آرامشو پیدا کنه.
این داستانا را خیلی صمیمی وساده به صورت اپیزود بین موزیکایی که میزنه میگه. و احساس غم ودردی که کشیده توی صداش و حسی که باهاش موزیکشو میخونه خیلی معلومه. من خودم اولین باری که آهنگ اما تونیستی رو از اول تا آخر گوش دادم توی همین اجرای لایو بود. دیدن اون ویدئو برام همیشه خیلی دردناک بود و نمیتونستم تا آخرشو ببینم.
همه آهنگا همون حس وحالو داره.
تجربه شادی نیست ولی تجربه عمیقیه. نکتش اینه که جوری که روایت میکنه و داستانشو میگه اصلا حس دلسوزی توی آدم ایجاد نمیکنه، چیزی که ایجاد میکنه یه حس همدردیه. 
خودش گفت این اجراها یکی دیگه از روشهایی که با آنچه برش گذشت کنار بیاد و حالت تراپیوتیک برای خودش داره. نمیدونم خودش اینو میدونه یا نه ولی اجراش یه حالت تراپیوتیک برای منم داشت. شروع کردم فکر کردن راجع به زندگیم و انتخابام وسال جدید و اینکه وقت کمه واینکه وقتمو صرف کارایی بکنم که واقعا منو به شوق میاره و با آدمایی وقت بگذرونم که واقعا با هم ذوق میکنیم. 
فهمیدم که دوستام هم که اومدن اجرا رو دیدن یه همچین تجربه ای رو داشتن.
درواقع روایتش غمناک و دردناک بود ولی با شنیدنش انگار انگیزه پیدا میکردی که بهتر باشی و بهتر زندگی کنی. خلاصه از دست ندین!
امروز که ۱۳ بدره تولدشه. خودش گفت.

 
 
 • 
 

رضا کیانی 
نخستین تصاویر از پلدختر پس از فروکش کردن سیل در این شهر.

 
 
نخستین تصاویر از پلدختر پس از فروکش کردن سیل در این شهر
 

کیوان عبیدی آشتیانی 
آدمهای اوتیستیک را با فیلم شناختم. نکته‌ی قشنگ فیلم تحول تام کروز بعد از رابطه‌ی نزدیکش با برادر اتیستیکشه. این دو داستان زیبا را برای آشنایی جامعه با تفاوتهای این آدمها ترجمه کردم. سینتیا لرد خودش فرزند اوتیستیک داره. کیتلین آدمهای توی کتابها را دوست داره چون همیشه یه جورند.

 
 

مهدی کاشانی 
اگر داستان کوتاه به فارسی می‌نویسید تا آخر آوریل فرصت دارید که یک داستان زیر ۲۵۰۰ کلمه‌ای رو برای مسابقه تیرگان ارسال کنید!

 
فراخوان شرکت در بخش مسابقه داستان کوتاه جشنواره تیرگان ۲۰۱۹ 
جشنواره تیرگان و کافه‌لیت از نویسندگان علاقه‌مند دعوت می‌کنند که داستان‌های کوتاه خود را به زبان فارسی برای شرکت در بخش مسابقه داستان کوتاه تیرگان ۲۰۱...
 

داوود پنهانی 
مدیریت و نحوه‌ی توزیع کمک‌ها و امدادرسانی در معمولان خوب نیست. آب و گاز وصل نشده و فضا ناامنه هنوز، مواردی هم سرقت گزارش شده. به نیروی امدادی بیشتری نیاز دارن که با برنامه و سناریوی بهتری کار رو انجام بده.

 

خشایار جنیدی 
حاشیه جالب انتخابات محلی در ترکیه بالا رفتن ارزش سهام آبجوسازی‌هاست. این شرکت ها امیدوارند با استقرار سکولارها در شهرداری‌های آنکارا و استانبول، محدودیت‌های اعمال شده به وسیله شهرداران اسلام‌گرا بر فروش این نوشیدنی کاهش یابد.

 

کیوان حسینی 
 جو بایدن به مرز حساسی رسیده که می‌تواند نامزدی‌اش را غیرممکن کند. گلوله برفی لمس نامناسب زنان پرتاب شده و باید دید چقدر بزرگ می‌شود. یکی از دلایل اهمیت موضوع، اتهامات سنگینی است که علیه ترامپ وجود دارد. دموکراتی که خودش متهم است، روبه‌روی ترامپ امتیاز برتری اخلاقی را از دست می‌دهد.

 


محسن حسام مظاهری یکی از نشانه‌های فربهی مناسکی همین است که اولین روز سال نو، فضای رسانه ملی سوگوارانه است. چرا؟ چون شب وفات ح
محسن حسام مظاهری 
 فربهی مناسکی
در راستای توسعه تقویم شیعی و مناسبت سازی 
"۲۶ رجب سالروز وفات حضرت ابوطالب"
با توجه به اختلاف منابع سنی و شیعه درباره خداپرستی عموی پیامبر، گرامیداشت وی استعداد بالایی برای شیعه گرایی و تبدیل به یک عامل هویتی تمایزبخش را دارد.
با این وصف، تاکید جریان تشیع هویتی برائتی بر ترویج این مناسبت قابل فهم است.
بعید نیست در روایت شیعی دیر یا زود "وفات" به "وفات شهادت گونه" و پس از آن هم "شهادت" مبدل گردد و این شخصیت بزرگ تاریخ اسلام، به جای محور وفاق مسلمانان به محوری برای تفرقه بدل گردد.

 
 

نفیسه 
به‌نظرم که این سیل *نقشه سکونتگاهی ایران* را در مناطقی تغییر خواهد داد، مطالعه وبرنامه‌ریزی برای ساخت سکونتگاه‌های جدید روستایی اولین اقدام فوری بعد از بحران است وگرنه خطر حاشیه‌نشنیِ دائمِ شهرهایِ بزرگ، روستاییانِ بی‌پناهِ سیل‌زده را تهدید می‌کند.

راحله پورآذر 
حاشیه‌نشینی مخرب‌ترین اتفاق برای کودکان روستاییه، نه بهره‌ای از طبیعت و آرامش و زیبایی‌ش می‌برن، نه بهره‌ای از خوبی‌های امکانات شهری، همه‌ش آسیبه و محرومیت.

 

امیلی امرایی 
در باز بود و رفتیم تو، اما دیگه بیرون نمی‌اومد. مثل اینکه تو عید می‌شه رفت و کلکسیون این آقا رو تماشا کرد، تقاطع طالقانی و ویلا.

 
 

داوود پنهانی 
در حال حاضر یکی از بهترین کمک‌ها به شهروندان سیل‌زده در معمولان و پلدختر، همکاری جمعی برای لایروبی خانه‌ها از گل و لای انباشته شده است. کاری که در حال حاضر با دست خالی، شهروندان آسیب‌دیده در حال انجام آن هستند. نیروی امدادی و تجهیزات لازم است.

 

معصومه ناصری 
بی‌بی‌سی برای فعالیت همکارانش در شبکه‌های اجتماعی دستورالعملی دارد که سال ۲۰۱۵ منتشر شده است. محتوای این دستورالعمل به طور کلی برای روزنامه‌نگاران سایر رسانه‌ها هم مفید است. ترجمه فارسی این متن اینجا قابل دسترسی است 

 

لینک متن انگلیسی دستورالعمل فعالیت در شبکه‌های اجتماعی برای کارکنان بی‌بی‌سی‌نیوز 

 
 

ساناز سمیعی 
یعنی یه جماعت خانم تحصیل کرده، روشن‌فکر و حتی تیزهوش! نمی‌تونن تولد دوستشون رو بدون اشاره به نقش "مادری" تبریک بگن؟
حالا خود متولد شاید اندازه من به نظرش عجیب نباشه.

شیدا سعادتیان 
چرا هم عجیبه هم ناامید کننده. بچه هرچقدر هم عزیز وقتی از نگاه دوستات بزرگترین تعریف کننده هویتت میشه باعث میشه آدم به خودش شک کنه.

 

داوود پنهانی 
علیمراد فتاح‌پور، یکی از نانوایان معمولان چند‌ روزی است که ۲۴ ساعت در حال پخت نان رایگان برای همشهریان سیل‌زده است.

 
 

دویچه‌وله فارسی 
مدیر روابط عمومی صلیب سرخ آلمان در گفت‌وگو با دویچه‌وله فارسی تصریح کرد که کمک‌های انسانی مشمول تحریم‌های اتحادیه اروپا علیه ایران نیست. اولین هواپیمای حامل کمک‌های صلیب سرخ آلمان روز پنج‌شنبه به تهران اعزام می‌شود.

 . 
صلیب سرخ آلمان چگونه به سیل‌زدگان ایران کمک می‌کنیم؟
مدیر روابط عمومی صلیب سرخ آلمان در گفت‌وگو با دویچه‌وله فارسی تصریح کرد که کمک‌های انسانی مشمول تحریم‌های اتحادیه اروپا علیه ایران نیست. اولین هواپیما...
 

حمید ضیایی‌پرور 
كاش يك سامانه مكان محور وجود داشت در ايران كه افراد نيازمند امداد رساني در حوادثي مانند سيل، بتوانند لوكيشن خود را روي آن مشخص كنند و هلال احمر بتواند بر اساس آن به افراد كمك رساني كند، پاكستان چند سال پيش در سيل اين كشور از چنين سامانه اي استفاده كرد.

 

نیوشا صارمی 
نیمی از مردان شرکت‌کننده در یک نظرسنجی گفته‌ن نابرابری در پرداخت حقوق زنان و مردان در جایگاه‌ کاری مشابه وجود نداردو یک چیز ساختگی با اهداف سیاسی است. انگار آمار و سند و مدرک نیست و همین‌جوری دور هم یه روز زن‌ها گفته‌ن بگیم کمتر حقوق می‌گیریم کسی نمی‌فهمه.

 
 ' ' 
 
 

حسین شریف 
خیلی‌ها در هالیوود از اینکه زن از مرد بلندقدتر‌ باشه خوششون نمی‌اومد. نتیجه‌اش کفش‌های اینچنینی تا جلوی دوربین مرد به پایین و زن به بالا نگاه کنه... این عکس فکر کنم پاهای همفری بوگارته که خب کمی از اینگرید برگمن کوتاه‌قدتر بود ولی تو قاب‌های کازابلانکا بلندقدتر به نظر می‌رسه.

 
 

وحید رجب‌لو 
برای کمک مردم سیل زده لطفا در لیست اقلامی که تهیه و ارسال می‌شه اقلامی مثل ویلچر و اعصا، واکر و موارد کمک حرکتی هم در نظر بگیرید نکته مهم اینکه تو وضعیت بحرانی برای افراد معلول توالت مناسب وجود نداره پس اقلامی مانند سوند خیلی ضروری خواهد بود و موارد دیگه که باید فرستاده بشه.

 

امین بزرگیان 
نبايد قفس بزرگتری ساخته شود يا نور بيشتری به درون آن بتابد و يا نگهبانش رفتار ملايمتری داشته باشد، فقط ساختن قفس بايد متوقف شود.
برشت

 

نیما فاطمی 
کتابخونه کنگره امریکا، نسخه خطیِ کم‌یابِ هزار سال سنت ادبی فارسی رو آنلاین بصورت آزاد و برای همه منتشر کرده. و جونم براتون بگه که واویلا!

 
 
 ...
 ...


الان چند سال است سام فرزانه در نوروز برنامه‌ای رادیویی درباره موضوعی در زبان و ادب فارسی می‌سازد به نام شیرازه. من فصل‌های قبل
امسال هم سام فرزانه برنامه شیرازه را برای نوروز درست کرده. موضوعش پدر بودن است. من هنوز فرصت نکرده‌ام گوش کنم ولی اگر موضوع برایتان جالب است پیشنهاد می‌کنم 

 

و در ساندکلاود 

 

توضیح خود سام درباره این برنامه 

مجموعه شیرازه که در نوروز ۹۸ از رادیوی فارسی بی‌بی‌سی پخش شد را با موضوع پدر بودن ساختم. در سیزده برنامه شیرازه به موضوع‌هایی درباره پدر بودن و ساختارهای پدرسالار در جامعه ایران پرداختیم.

کلید این مجموعه بیش از یک سال پیش زده شد، زمانی که خبر آمد بچه‌دار می‌شویم. از همان روزهای اولی که برای دیدن قلب کوچکش به اتاق سونوگرافی رفتم احساس کردم که سوال‌های زیادی درباره پدر بودن دارم و دغدغه‌های بسیاری که باید برایشان پاسخ‌هایی بیابم.

کتاب‌هایی که درباره پدر بودن در بازار پیدا کردم کتاب‌های جالبی نبودند. نویسنده یکی از این کتاب‌ها مثلا چند دستور پخت غذای ساده را در کتابش گذاشته بود، چون زنان حامله یا زنانی که به بچه شیر می‌دهند ممکن است گرسنه باشند و توانایی پخت و پز نداشته باشند. از خودم می‌پرسیدم مگر می‌شود کسی ببیند زنش گرسنه است و سر پا بند نیست و بنشیند و حتی سعی نکند غذایی ساده سر هم کند؟ این که دیگر توصیه نمی‌خواهد.

همین نویسنده لقاح را شبیه به یک صحنه از فیلمی تاریخی توصیف کرده بود که اسپرمی موفق به فتح دژی بلند می‌شد. واقعا تولید مثل و داشتن فرزند بیولوژیک اینقدر هیجان‌انگیز است؟ یعنی هیجان کسانی که کودکی را به فرزندی می‌گیرند کمتر است؟ مثلا در حد شکستن شیشه پنجره نگهبانی دژ است؟

کتاب‌های به درد بخور پدر و مادری را یک جا کرده بود. یعنی توصیه‌هایش برای والدین بود فارغ از جنسیتشان.

بعد به این فکر کردم که شاید اصلا نباید پدر بودن را از مادر بودن سوا دانست. در نهایت به این نتیجه رسیدم که تصورات ما از داشتن نقش‌های جدای مادرانه و پدرانه است که چنان کتابی را در آمریکا پرفروش کرده است.

برنامه شیرازه امسال برای پیدا کردن ریشه تصورات ما از جدایی نقش‌های زنانه و مردان در امر بچه‌داری شروع شد، و در ادامه به پدری‌ کردن‌های نسل جدید رسیدیم. در این بین از پدرسالاری هم گفتیم که چطور بر طبل جدایی نقش‌های پدر و مادر می‌کوبد.

سیزده قسمت برنامه شیرازه ۹۸ را می‌توانید پشت سر هم در این لینک در ساوندکلاود گوش کنید.

در کنار برنامه شیرازه، وبلاگ پدران را هم راه‌ انداختیم که در آن بسیاری از همکارانم درباره تجربه‌های خود از پدر بودن نوشتند. در این نوشته اول خلاصه‌ای از سیزده قسمت برنامه ارائه می‌دهم و سپس لینک مطالب وبلاگ را می‌گذارم تا از همین صفحه بتوانید راحت به همه محتوایی که درباره پدر بودن تولید کردیم دسترسی داشته باشید.

 
 
 

 
 
 
 بخشدار معمولان هنوز راه ارتباطی ایجاد نشده است
‌
 حبیب الله موسوی، بخشدار معمولان از توابع استان لرستان درباره آخرین وضعیت امدادرسانی به سیل زدگان گفت ارتباط معمولان با پلدختر و خرم‌آباد پس از گذشت سه روز همچنان قطع است و هنوز راه ارتباطی ایجاد نشده است. روستاها نیز قطع ارتباط هستند و خدمت‌رسانی از طریق بالگردها است و تنها راه برون‌رفت از این مشکل ایجاد راه ارتباطی است."

 به گزارش ایلنا، آقای موسوی همچنین گفت "خیرین تماس گرفتند و گفتند سبد غذایی درست کردند و برای ما ارسال کردند اما به‌دلیل نبود راه دسترسی این اقلام در خرم‌آباد دپو شده‌اند.همچنین مسافران نوروزی نیز گرفتار شده‌اند و نمی‌توانند از شهر خارج شوند. مشکل اصلی ما قطع راه دسترسی است."

به گفته آقای موسوی آب سالم در شهر ذخیره شده و از لحاظ تامین آب مشکلی وجود ندارد.‌
‌
 
 

فارس 
حضرت آیت الله خامنه‌ای در حکمی حجة‌الاسلام حاج شیخ احمد مروی را به تولیت آستان قدس رضوی منصوب کردند.

احمد مروی از حدود ۲۵ سال پیش معاون ارتباطات حوزوی دفتر رهبر جمهوری اسلامی بوده است.

 
 
انتصاب حجة‌الاسلام حاج شیخ احمد مروی به تولیت آستان قدس رضوی
حضرت آیت الله خامنه‌ای در حکمی حجة‌الاسلام حاج شیخ احمد مروی را به تولیت آستان قدس رضوی منصوب کردند.

علی‌اصغر سیدآبادی
 
 
 
‏راهنمای مردن باگیاهان دارویی نوشته‌ی عطیه عطارزاده نشر چشمه ، رمان‌ خیلی خوبی است که عید خواندم. راوی دختر جوانی است که در ۵سالگی نابینا شده و تصویرهایی گنگ از جهان بیرون دارد، اما مادر و کتاب‌هایی که برایش می‌خواند و بیش از همه آثار ابن‌سینا گیاهان دارویی و استعداد شگفتش در ارتباط با گیاهان جهانش را ساخته‌اند، جهانی ویژه و تکان‌دهنده. 
از خواندنش لذت خواهید برد. ⁦ ⁩
 

حسین نوروزی 
کسانی که می‌گن ارسال اسباب‌بازی، سرگرمی و ... برای بچه‌ها در مناطق سیل‌زده و زلزله‌زده، اولویت نیست، کافیه یک‌بار سری به این کمپ‌های اسکان موقت بزنن تا ببینن که بچه‌ها چه‌قدر آسیب روحی دیده و از کلافکی، بزرگ‌ترها رو هم کلافه و خسته‌تر می‌کنن.

 

چندروز بعد از زلزله‌ی بم، به ابتکار انجمن نویسندگان کودک و نوجوان، تو خیابون ایستگاه زدیم و کمک جمع کردیم، اعضا هم پول ریختن و خلاصه چند میلیون شد. با تخفیف، کلی اسباب‌بازی از کانون خریدیم و ده‌نفری رفتیم بم و توزیع کردیم بین مردم توی چادرها.
حتی بزرگ‌ترها هم مشغول بازی شده بودن.

اون تجربه، اولین مشاهده‌ی شخصی خودم بود از تاثیر اسباب‌بازی و سرگرمی بر آدم‌ها {کودک و بزرگ‌سال}، در فضای بحران‌زده.
در کرمانشاه هم همین کار رو با کانون پرورش فکری کردیم، و اون‌جا هم از نزدیک تاثیرش رو دیدم.
برای بچه‌ای که همه‌چیزش رو از دست داده، داشتن یه اسباب‌بازی، بی‌نظیره.

امسال هم کانون پرورش فکری در کنار گروه‌های دیگه، اسباب‌بازی به کمپ‌ها می‌بره و توزیع می‌کنه.
اخبارش این‌جاها هست
 
 
به نظرم کار درست، همینه. هر نهادی، کاری رو بکنه که توش تخصص حداقلی داره.

 
زندگی با حداقل‌ها در کمپ
روزهای ابتدایی فرودین ماه روزهایی است که بسیاری از خانواده ها مشغول خوش گذرانی و بازدید از دوستان آشنایان هستند اما فروردین ماه سال برای بسیاری ا...
 

داوود پنهانی 
جاده‌ی خرم‌آباد به معمولان از مسیر دو‌آب به بعد تقریبا از بین رفته و نمی‌دونم کار بازسازی احتمالی چقدر طول می‌کشه.وضعیت خیلی نگران کننده‌ است. تصاویری که می‌بینید امدادرسانی گروهی از کوهنوردان لرستان برای رساندن دارو و غذا به مردم سیل‌زده معمولان از همین مسیر است.

رییس هلال‌احمر 
سیل گلستان در شهر ماند،در لرستان اما نه شهر و خانه بلکه همه زیرساخت‌ها را هم با خود برده. پل‌ها و جاده‌ها با سیل رفته‌اند و مسیر ارتباط زمینی با بیشتر شهرهای سیل زده قطع است.بالگردها پای کارند اما راه که نباشد کار امداد سخت است. به یک حرکت جهادی برای بازسازی زیرساختها نیازمندیم.

 

آرامگاه شاه نعمت‌الله ولی ماهان کرمان
عکس هادی جلال‌پور

 
 

 
خبرآنلاین

 

مانا روانبد 
در حیرتم چطور ابراهیم گلستان راضی شده نشر کلاغ اینطور گند بزند به کتاب‌هاش فونت بد، صفحه‌بندی با وُرد، حاشیه‌های کم، کاغذ سفید، چاپ بد و بسیار آماتوری. 
از آن حسرت‌هاست که چطور "نامه به سیمین" و "کشتی‌شکسته‌ها" و "هاکلبری فین" را نشر کلاغ حرام کرده. دل آدم به خواندن نمی‌رود.

 

کیوان حسینی 
مجلس نمایندگان آمریکا نیز با رای مثبت، طرح پایان دادن به حمایت نظامی آمریکا از عربستان در جنگ یمن را تصویب کرد. این طرح قبلا توسط سنای این کشور تصویب شده بود و با این رای، راهی میز دونالد ترامپ خواهد شد. ترامپ اگر میخواهد همچنان پشت سر ریاض بیاستد باید طرح را وتو کند.
 پساخاشوقجی

 

رادیو خیابان کار صبا زواره‌ای عزیز است برای انعکاس صدای آواز زنان که سال‌هاست ممنوعه و ما از خیلی‌هاش محروم.
قسمت دومش تازه در اومده. بشنوید 

 
 
. 

معرفی کتاب برای بچه‌های ۱۰ تا ۱۴ سال خود دوست‌داشتنی من

شخصیت اصلی داستان دختر نوجوانی است که خودش را دوست ندارد، به‌خصوص هیکل و ظاهرش را، و همکلاسی‌هایش در مدرسه هم تحویلش نمی‌گیرند و مسخره‌اش می‌کنند. حالا در این شرایط مجبور می‌شود با بچه‌ها به اردو هم برود. در نهایت خواندن رمان جین ایر، دوست شدن با یکی از همکلاسی‌های شبیه خودش و دیدن یک روباه قرمز در جنگل او را با خودش اشتی می‌دهد. کتابی انسانی و تاثیرگذار. پیشنهاد می‌کنم برای نوجوان‌های اطرافتان، به‌خصوص اگر حس‌های مشابهی دارند، بگیرید.

سمیرا رستگارپور در این ویدئو در صفحه اینستاگرامش کتاب را ورق می‌زند و توضیحات مفصل‌تری می‌دهد 

 

چند صفحه اول کتاب را هم می‌توانید این‌جا ببینید 

 

اسم اصلی کتاب 
 

کتاب را فنی بریت نوشته، ایزابل ارسنول تصویرگری، مهناز بهرامی ترجمه و نشر پرتقال منتشر کرده. قیمتش ۲۷ هزار تومن است. و اگر بخواهید می‌توانید به سفارش بدهید.
 
 

کاریز
 

 
. 
 فیلم مستند پرسپولیس شیکاگو ساخته ارد عطارپور ساعت ۲۰ امشب جمعه ۱۶ فروردین ماه برای اولین بار از شبکه یک سیما پخش خواهد شد.
این فیلم برنده تندیس بهترین مستند کوتاه جشنواره بین‌المللی سینماحقیقت و جشن بزرگ خانه سینما شده است.

معرفی و فروش کتاب
 

همه یا بیشتر مرکزا پخش کتاب و انتشاراتی‌هایی که ما کتاب‌ها رو ازشون تهیه می‌کنیم و برای شما می‌فرستیم این مدت تعطیل بودن و شنبه ۱۷ فروردین دوباره باز می‌کنن. در نتیجه ما در طول تعطیلات نمی‌تونستیم براتون کتاب تهیه کنیم. اما از شنبه دوباره در خدمتیم و اگر بخواین از همین الان می‌تونین سفارش بدین. به این اکانت 
 
.

راحله پورآذر 
فیلم کمال‌الملک 
کانال یک
همین الان

جمشید مشایخی
عزت الله انتظامی
داوود رشیدی
علی حاتمی
و گروهی دیگر
...
یاد

 

وضعیت لرستان واقعا بده. راه معمولان تازه نصفه‌ونیمه و برای ماشین‌های امداد باز شده.

اولویت نیازها 
چادر و پتو
اقلام بهداشتی
غذای خشک

الان میرم یه سری جنس از آشناها جمع می‌کنم می‌برم جمعیت امام علی تحویل بدم که بفرستن لرستان. تا ۱۰ شب هستن.
پیشنهاد می‌کنم شما هم ببرین.

آدرس 
ستاد تهران تهران، میدان انقلاب، خیابان کارگر جنوبی، کوچه مهدیزاده، پلاک ۲۴، خانه هنر جمعیت امام علی؛ تلفن ۰۹۳۳۵۱۵۲۱۹۴
ستاد کرج میدان شهدا، خیابان بهار، کوچه ۷ تیر، انتهای کوچه، پلاک ۳۸، طبقه دوم؛ تلفن ۰۹۱۹۲۷۲۳۹۷۱
ستاد اهواز کوی نفت، خیابان ارشاد ۱۵، پلاک ۲۱؛ تلفن ۰۹۳۶۳۳۶۰۹۸۳
خرم‌آباد ناصرخسرو، چهارراه خندابی، پژوهش‌سرای دانش‌آموزی؛ تلفن ۰۹۰۳۷۰۳۲۷۱۵
کرمانشاه چهارراه بسیج، کوچه پشت مسجد غدیر، باشگاه هواداران کودکان حاشیه‌نشین؛ تلفن ۰۹۱۸۳۵۵۷۳۶۱
ایلام بلوار آزادی، ورودی مجتمع آفتاب؛ تلفن ۰۹۹۰۶۲۰۵۸۰۰

 
جذب کمک های مردمی سیل بهار ۱۳۹۸ جمعیت امداد دانشجویی مردمی امام علی
جمعیت امام علی در حال امدادرسانی به مناطق سیل زده در است. جمعیت امام علی به دنبال جذب کمک های مردمی برای سیل برای حمایت از مردم سیل زده است.
 

اختای حسینی 
صلیب سرخ آلمان شماره حساب ویژه کمک به سیل‌زده های ایران را اعلام کرد.
می‌توانید از طریق شماره حساب یا لینک وبسایت صلیب‌سرخ کمک‌های خود را واریز کنید.
این کمک‌ها مستقیم به دست هلال‌احمر ایران می‌رسد و فرد کمک‌کننده نمی‌تواند مقصد دیگری برای کمک معرفی کند.

شماره حساب
 
 
 

 
 
 ü .
 !

به کجا کمک کنیم؟ نقدی یا غیرنقدی؟

اگر این سوال‌ها ذهن شما رو هم مثل من و خیلی از اطرافیانم مشغول کرده، شاید خوندن این چند خط به روشن شدن ذهنتون کمک کنه. این‌ها نظرات شخصی منه و نتیجه تجربه و مشورتم با آدمای مختلف. البته بیشتر نکته‌ها بدیهی هستن.

 به جاهایی کمک کنین که سازمان‌یافته دارن تو منطقه کار می‌کنن. این‌طور که من از خوندن خبرها و روایت کسانی که تو لرستان هستن متوجه شدم هلال‌احمر و جمعیت امام علی دو تا نهادی هستن که دارن سازمان‌یافته و به‌نسبت بابرنامه امدادرسانی می‌کنن.

 هلال احمر که تکلیفش روشنه. سازمانی که قاعدتا باید کاملا غیردولتی باشه ولی در ایران عملا صددرصد غیردولتی نیست ولی باز هم تا حدود خوبی استقلال خودش رو حفظ کرده. آموزش‌دیده‌ترین نیروها رو داره و قاعدتا فعال‌ترین سازمان امدادرسان. اگر بهش اعتماد دارین، انتخاب بدیهی و اوله.

 جمعیت امام علی یه سازمان کاملا غیردولتیه. نطفه‌ش سال‌ها پیش و در دوران دانشجویی ما در دانشگاه شریف بسته شد ولی من هیچ‌کدوم از آدم‌های اصلیش رو نمی‌شناسم. سال‌هاست داره کار می‌کنه و تو بحران‌های طبیعی اخیر هم فعال بوده و به نظر می‌رسه تجربه معقولی کسب کرده. بعضی‌ها ایرادهایی به کل سیستمش وارد می‌کنن که احتمالا وارده، ولی به نظر من اون ایرادها تو این شرایط به عملیات امدادرسانی‌شون خدشه‌ای وارد نمی‌کنه و به نظر من در مجموع گزینه خوبی برای امدادرسانی هستن. 

 قاعدتا اگر به هر کدوم این سازمان‌ها اعتماد دارین، بهترین کمک پوله. چون این سازمان‌ها نیازها رو بهتر می‌دونن و میرن همون‌ها رو می‌خرن. ضمن این‌که میشه حدس زد چون خرید عمده می‌کنن می‌تونن ارزون‌تر هم بخرن. در نتیجه اگر اعتماد دارین تعلل نکنین. شماره حساب‌ها رو آخر همین پست می‌نویسم.

 ولی می‌دونم بعضی از اطرافیان من با این‌که اجمالا به این سازمان‌ها اعتماد دارن ولی ترجیح میدن بهشون کمک غیر نقدی بکنن. اون‌ها احساس می‌کنن اگر احتمال خفیف حیف‌ومیل یا سوءاستفاده‌ای وجود داشته باشه، از پول راحت‌تر میشه سوءاستفاده کرد. برای همین میرن اقلامی رو که خود این سازمان‌ها اعلام کردن که نیاز دارن می‌خرن و بهشون تحویل میدن. زحمتش بیشتره ولی خیالشون راحت‌تره. یه سری از دوستان من به من پول دادن که از طرفشون خرید کنم و ببرم به این سازمان‌ها تحویل بدم. اگر شما هم از دوستان من هستین و می‌خواین تو این کار مشارکت کنین بهم خبر بدین.

کمک نقدی به هلال‌احمر 
 
*۷۸۰*۱۱۲ 
شماره کارت 
۶۱۰۴۳۳۷۹۹۹۹۹۹۹۹۶
از خارج از کشور 
 
تحویل کمک‌های غیرنقدی 
تهران، میدان انقلاب، خیابان کارگر جنوبی، کوچه مهدیزاده،

کمک به جمعیت امام علی 
شماره کارت 
۶۱۰۴۳۳۷۵۹۳۹۱۹۴۲۴
از خارج از کشور 
 
تحویل کمک‌های غیرنقدی 
تهران، میدان انقلاب، خیابان کارگر جنوبی، کوچه مهدیزاده، پلاک ۲۴، خانه هنر جمعیت امام علی؛ تلفن ۰۹۳۳۵۱۵۲۱۹۴
.

 
کردستان
عکس از سیامند
 

الان، شبکه ورزش 
بارسا اتلتیکومادرید

بازی تیم‌های اول و دوم جدول. بارسا ۸ امتیاز بیشتر داره.
.

محمد فرهادی‌نیا 
ارتش شاخدارها، در کوه های پر برف همدان، احاطه شده توسط دشت‌های سرسبز بهاری.

 
 

سایت خبری تحلیلی کلمه
 
 
 حکم سبک برای متهمان پرونده دکل نفتی گمشده؛ ۳ ماه تا سه سال حبس

 در حالی‌که دانشجویان و مردم ‌جامعه با کوچکترین انتقاد یا اعتراض، حکم‌های چند ساله می‌گیرند، متهمان پرونده دکل نفتی گمشده، یعنی یکی از مهمترین سرمایه‌های کشور به سه ماه تا سه سال محکوم شدند. 
 
 متهم ردیف اول علی طاهری مطلق مدیرعامل سابق شرکت تاسیسات دریایی به ۳ سال حبس.

 سیدرضا مصطفوی طباطبایی متهم ردیف سوم به ۳ سال حبس. 

 مراد شیرانی متهم ردیف دوم به ۳ ماه حبس با احتساب ایّام بازداشت قبلی محکوم شدند. امتداد

 

مدرسه‌ای در تهران برای بچه‌های مناطق سیل‌زده اسباب‌بازی و کتاب جمع می‌کنه و می‌فرسته. من مستقیم نمی‌شناسمشون ولی دوستانم که می‌شناسندشون اطمینان دادن که حتما کمک‌ها رو به مردم خواهند رسوند 

ما کودکان نیز، مدرسه را با همراهی با دوستان سیل‌زده‌مان شروع می‌کنیم!

کودکان از همه آسیب‌پذیرترند. آن‌ها هم آسیب جسمی می‌بینند از سیل و زلزله، و هم آسیب روحی! چشم‌های کوچک زیبابین آن‌ها، ناگهان رو به تلخی‌های زندگی باز می‌شود. شاید هدایای مهربانانه شما و کودکانتان، بتوانند دریچه‌ای از زیبایی را دوباره به روی آن‌ها بگشاید.
اعتماد شما به مدرسه، افتخاری است و ما در تلاشیم هدایای شما را به همراه نامه‌ها و نقاشی‌های کودکانتان به دست هم‌وطنان همسالشان برسانیم.

 پتو، 
 لباس گرم، 
 کیف و کفش مدرسه،
 لوازم التحریر،
 کتاب داستان،
 اسباب بازی،
 کنسرو، کمپوت و خشکبار،
 شیر خشک و وسایل بهداشتی نوزاد.

لطفا اجناس اهدایی را در بسته‌بندی‌های مرتب و قابل حمل به همراه پاکت حاوی نامه یا نقاشی خود یا فرزندتان از روز شنبه مورخ ۱۷ فروردین تا پنج‌شنبه مورخ ۲۲ فروردین از ساعت ۸ تا ۱۵ به این مدرسه تحویل فرمایید.

آدرس پاسداران. خیابان گل نبی. خیابان ناطق نوری. کوچه دعوی. پلاک ۳۰.
مدرسه دخترانه آب و آينه.
.


پیشنهاد کتاب سیاسی شکستن طلسم وحشت این کتاب که چند روز پیش منتشر شده، روایت آریل دورفمن است از محاکمه به قول خودش شگفت‌انگیز
خوشحالم که این کتاب خواندنی دورفمن با ترجمه خوب زهرا شمس دیده شد و ظرف پنج ماه دو چاپش فروش رفت و چاپ سومش در راه است.
نسخه الکترونیکش هم در اپلیکیشن طاقچه منتشر شده 
 

کتاب در کتابفروشی‌ها هست، اما اگر می‌خواهیدش می‌توانید به هم سفارش بدهید. قیمت چاپ دومش ۳۰ هزار تومن بود. چاپ سوم را هنوز نمی‌دانم.

کانال مخصوص معرفی کتاب 
 
.
طاقچه
دانلود کتاب و کتاب صوتی با طاقچه
طاقچه فروشگاه کتاب، کتاب صوتی، مجله و روزنامه‌ی الکترونیکی است. با طاقچه می‌توانید کتاب‌ها را به صورت قانونی بخرید و آنها را روی سایت یا اپلیکیشن طاقچه بخوانید.

پیشنهاد کتاب برای بچه‌های کلاس پنجم تا هشتم 

علی سیدآبادی 
برای خواهرزاده‌هام و پسرم داستان شش برادری را تعریف کردم که برادر کوچک‌ترشان با عجله بیدارشان می‌کند و می‌گوید که پدرشان قصد دارد همه‌شان را بکشد. آن‌ها نیمه شبی بارانی از خانه بیرون می‌زنند به مقصد اقیانوس. هر چهارتا هیجان‌زده ادامه‌ی داستان را می‌خواستند و ادامه‌ی داستان در کتاب کودک دریا بود، نوشته‌ی ژان کلود مورلوا با ترجمه‌ی زهره ناطقی.
از مورلوا نویسنده فرانسوی دو کتاب دیگر هم در ایران منتشر شده است. کتاب دو جلدی رودخانه‌ی واژگونکه نشان طلای لاک‌پشت پرنده را در گرفت و صورت زخمی که با ترجمه لیلا علیخانی منتشر شده استهر سه را انتشارات محراب قلم منتشر کرده است. 
صورت زخمی و کودک اقیانوس را عید خواندم و لذت بردم. فضایی پرکشش و کاملا متفاوت با آن‌چه این روزها بازار کتاب کودک و نوجوان ایران و شاید جهان را گرفته است که معجونی سردستی از بامزگی‌های پیش‌پا افتاده است که همه جا نشانی از آن را می توان یافت، از شوهای تلویزیونی گرفته تا شبکه‌های اجتماعی.
بچه‌هایی پنجم و ششم دبستان و اوایل دبیرستان از این کتاب‌ها لذت خواهند برد و دنیایی متفاوت و عمیق را با خواندشان تجربه خواهند کرد.

توضیح من 
صورت زخمی ۱۰ هزار تومن است، کودک دریا ۱۷ هزار تومن و دوجلدی رودخانه واژگون ۴۱ هزار تومن. اگر بخواهید می‌توانید کتاب‌ها را به سفارش بدهید.

کانال مخصوص معرفی کتاب 
 

 
علی‌اصغر سیدآبادی
برای خواهرزاده‌هام و پسرم داستان شش برادری را تعریف کردم که برادر کوچک‌ترشان با عجله بیدارشان می‌کند و می‌گوید که پدرشان قصد دارد همه‌شان را بکشد. آن‌...
 

این رو امروز پیدا کردم. بامزه است. طنزی است در نقد سانسور آثار هنری مشخصا ترانه‌های موسیقی . تو هر قسمت یه نفر که خواننده است میره پیش ممیز سانسورچی و ترانه‌ش رو می‌خونه و اون هم بیت به بیت اصلاحش می‌کنه.
ایده‌ش جدید نیست و قبلا به شکل‌هایی تو برنامه‌های طنز تلویزیون هم اجرا شده مشخصا یه بار تو اون برنامه‌ای که علیرضا جاویدنیا و ... داشتن ولی به نظرم خیلی خوب از کار دراومده. به‌خصوص اون کسی که نقش ممیز سانسورچی بازجو رو بازی می‌کنه. مشکوک‌به‌همه‌چی و خودعلامه‌پندار و ...
خلاصه که پیشنهاد می‌کنم ببینین 

 

تو آپارات و اینستاگرام هم هستن.

ممیزی شعر و ترانه برنامه ای که به چالش های مجوز ترانه ها در قالبی طنز می پردازه.
"پخش اختصاصی از آپارات"

 

 
 
 
ممیزی شعر و ترانه برنامه ای که به چالش های مجوز ترانه ها در قالبی طنز می پردازه.
"پخش اختصاصی از آپارات"

 

آقا معلم
 
 
 
 
عکس و فیلمهای زیادی از مناطق سیل‌زده پخش شده، و هم‌رسان کردن هرچی یه دست آدم میاد خیلی درست نیست. ولی این مورد بسیار دیدنی و نابی است!

من نمی‌دانم این جوان کیه، چکاره است و چه پیشینه‌ای داره، چیزی که دیدم نمونه‌ای کم‌نظیر و آشکار است از واقع‌بینی سیاسی و اجتماعی.

 
 

عبد 
من متن کامل گزارش و مذاکرات تمام پرونده‌های آرای دیوان عالی کشور در زمینه جرایم زنا، زنای محصنه، زنای به عنف، قتل همراه با تجاوز، دزدی همراه خشونت، انواع لواط از سال ۷۹ تا ۸۷ رو با دقت خوندم و طبقه‌بندی کردم. اگر کسی سوژه فیلم یا داستان خواست بگه.
...
یک کتابی هر سال چاپ میشه به این صورت. این کتاب ها برای آموزش فن استدلال حقوقی فوق‌العاده خوبه و گزارش هر پرونده کیفری هم عین یک داستان جذاب جناییه. 
قابل توجه نویسندگان و فیلم سازان.

 
 
یک کتابی هر سال چاپ میشه به این صورت. این کتاب ها برای آموزش فن استدلال حقوقی فوق‌العاده خوبه و گزارش هر پرونده کیفری هم عین یک داستان جذاب جناییه. قا...
 

قابل توجه دوستان مقیم شیراز 

 
 

بالتازار 
شاید خیلی از خواننده‌های زن اصلا صدای خوبی نداشته باشن، ولی اگه دقت کنید خیلی از خواننده‌های مرد هم صدای مناسب خوانندگی ندارند. 
این‌که یه زن فالش می‌خونه یا صداش خوب نیست دلیل نمی‌شه که بگیم چه بهتر که بهش مجوز نمیدن. حق کار کردن آدم‌ها باید بر اساس برابری باشه نه سلیقه شخصی.

 

نازلی کاموری 
اگر کسی از دوستان‌تان عزیزش را از دست داد تریپ من نمی‌دونم در سوگ چی بگم و اینها نگیرید. حتما یک پیامی بفرستید. تک تک کسانی که این مدت به من پیام فرستادند با اینکه من حالم بد بود و هرگز جواب ندادم یک جور محبت کوچک اما ارزشمند کردند که من با اون محبت در دلم ازشون یاد می‌کنم.
...
من خودم از اینها بودم که هی فکر می‌کردم سخت است و این کار را انجام نمی‌دادم. بعد این تجربه اما فهمیدم که کارکرد انسانی‌اش خیلی مهمه و به آدمی که در سوگ است احساس این رو می‌ده که حتی اگر تنها شده آدم هایی هستند که دوستش دارند.

 


 حکم سبک برای متهمان پرونده دکل نفتی گمشده؛ ۳ ماه تا سه سال حبس در حالی‌که دانشجویان و مردم ‌جامعه با کوچکترین انتقاد یا اعت
میرزا دیلمی 
طرف چند تا دکل نفتی رو دزدیده بهش سه سال حکم زندان دادن! برای ما هم به خاطر چهار تا پست وبلاگ تو یک پرونده سه سال حکم داده بودند! یعنی کار ما به اندازه دزدی دکل نفتی بود! (؛

 

سیاوش رامش 
این خانه اجاره ای احمد شاملو در خیابان ویلا ابتدای کوچه خسرو است که همین طور سال ها متروک و بلااستفاده افتاده است. گویا از املاک یک وزارتخانه است. خانه طبقه دوم که در اوج عاشقی یک روز آیدا به آن سر میزند و میبیند که شاملو بدون کاغذ آیدا در آینه را بر دیوار آن نوشته است.

 
 

صفا هراتیان 
مستند فرهاد رو صدباره از بی‌سی‌سی فارسی می‌بینم و آتیش می‌گیرم صدباره از این‌همه ظلمی که به‌ش شد توی این سال‌ها.

اگر هنوز این مستند رو که هفت هشت سال پیش ساختم و به قول صفا صدبار از بی‌بی‌سی پخش شده ندیدین، این‌جا هست هم لینک یوتیوبش و هم فایلش برای دانلود 

 
 

روبرت صافاریان 
پاراجانف درباره فيلم افسانه قلعه سورام 
بعد از پانزده سال وقفه، آدم ديگر نمي‌تواند مثل سابق كار كند. يك بالرين ديگر نمي‌تواند مثل گذشته برقصد؛ يك نوازنده، اگر ويلون استراديواريوس هم به او بدهند، ديگر نمي‌تواند مثل سابق بنوازد. دور نگه داشتن يك آدم از هنرش بدترين مجازات‌هاست.

معرفی و نقد ۴ فیلم پاراجانفی و فیلم‌های مستند او، زندگی‌نامه‌ کوتاهش و ارتباط فیلم‌هایش با فولکلور اوکراینی، ارمنی، گرجی و آذری. کوشش کرده‌ام در ۱۲۰ ص اطلاعات جامعی درباره‌ این فیلمساز نابغه فراهم کنم و با برخی از خرافه‌هایی را که درباره او رواج دارد، آشکار کنم.

توضیح من کتاب را نشر چشمه منتشر کرده و قیمتش ۲۰ هزار تومن است. قاعدتا در کتابفروشی‌ها هست ولی اگر دسترسی ندارید می‌توانید به سفارش بدهید.

کانال مخصوص معرفی کتاب 
 

 
 

حامد شکیبانیا 
دوستانی که علاقه‌مند به رویدادی متفاوت از آنچه تا کنون درباره زندگی و آثار مستند سید مرتضی آوینی معمول بوده هستند، برنامه سه روز با مرتضی آوینی را از دست ندهند.

 
 

هادی موسوی 
خیلی عادت به معرفی کتاب ندارم ولی این کتاب خیلی فرق دارد.
چند هفته جلو چشمم بود. امشب اتفاقی شروع به خواندنش کردم یک نفس تا ته رفتم.
غوغا بود.
اعتراف میکنم که هروقت فکر میکنم ادبیات داستانی به تکرار افتاده، دورفمن شگفت زده‌ام کرده.
ممنون از بهمن، بابت ترجمه عالی

 

توضیح من وقتی کتاب درآمده بود این‌جا مفصل درباره‌ش نوشتم 

 

کانال مخصوص معرفی کتاب 
 
 


 
 
حسین علیزاده سال ۱۳۷۰ و کمتر از یک سال بعد از زلزله رودبار و منجیل آوای مهر را جز دو قطعه‌اش با الهام از موسیقی محلی تالش ساخت و عوایدش را به بازماندگان زلزله تقدیم کرد.
اطلاعات بیشتر در مورد آلبوم 
 
یادم نمی‌آید قطعه‌ای شنیده باشم که این‌قدر حس درد و فاجعه را به من منتقل کرده باشد. قطعه زندگی‌ با صدای هادی حمیدی 
 
فایلش را در پست بعد می‌گذارم.
 
 
آوای مهر
آوای مهر آلبومی از حسین علیزاده است که در قالب کاست در سال ۱۳۷۰ پخش شد. علیزاده این آلبوم را پس از زمین لرزه رودبار در ۱۳۶۹ پخش کرد و آلبوم را هم به زلزله‌دیدگان شمال تقدیم کرد.

حسین علیزاده – زندگی
 
 موسیقی

 

 وحید آنلاین
 
 
 
 
 میثم آل مهدی 
عاشق این نشاط و اتحاد هستم من اگر یک روز سیل تمام شهر بگیره شما ها ایستادید مقاومت کردید 
برای من مفهومی نگذاشتید و ما را خوب معنا کردید 

ترجمه شط را به گریه انداختیم اما ما گریه نکردیم مقاومت کردیم 
 
شهر حمیدیه ساعاتی پیش پایکوبی جوانان حمیدیه بعد از اینکه توانستند سیل بند را ببندند ۱۸ فروردین ماه ۱۳۹۸
 

 

حامد ستاریان 

مکالمه خاله و مادر،

خاله تلگرامت چیه؟ ایرانسله؟
مادر نه وی‌پی‌ان هست!
خاله اوکی.

پیام بین فرستنده و گیرنده کامل منتقل شد، اما من هیچی نفهمیدم!

 

هوف یه گروهه که تو لرستان تورهای هیجانی برگزار می‌کنه. تو دره‌ها و آبشارها و ...
حالا تخصصشون رو به کار گرفتن برای برقراری دسترسی به روستاهایی که راهشون خراب شده. زیپ‌لاین نصب می‌کنن و مواد لازم رو می‌برن یا مردم رو خارج می‌کنن.
دمشون گرم 
 
 
گردشگری هیجانی "هوف"
 ادونچر هوف

🧗♂مجری برنامه‌های هیجانی جامپ؛ زیپ‌لاین؛ پاندولی؛ و... 

🤸♀غارنوردی

 دره نوردی

📸عکاسی و مستند

 هوف اتفاق تازه گردشگری

ارتب...


حسین علیزاده سال ۱۳۷۰ و کمتر از یک سال بعد از زلزله رودبار و منجیل آوای مهر را جز دو قطعه‌اش با الهام از موسیقی محلی تالش سا
بابی میرزا 
ترجمه فارسیش 
همدل و هم‌زبان نیامد
عزیز جانم بیا(بیت آوازی 
فردا بازار کسگره(نام محل بیا بریم دخترعمو جان، استخاره نکن
چرا ناز می‌کنی؟ درد و بلات تو سرم بخوره دختر عمو جان
برات لباس محلی(پاجامه می گیرم
برات روسری دم دستی می‌گیرم
برات آیینه جیبی می گیرم
 تکرار ابیات بالا 

البته اصل ترانه فولکلور طولانی‌تر از نسخه‌ی آوای مهره
ضمن این که این هم بگم که ازدواج فامیلی در بین تالش‌ها خیلی رایج بوده و حتی هنوزم هست.

 

فائزه عبدی‌پور 
آقای مجتبی عبدخدایی استاد دانشکده‌ی علوم سیاسی دانشگاه علامه شرط حضور در کلاسش را داشتن حجاب کامل گذاشته بعد حذف و اضافه و هر دختری که مقنعه‌اش کمی عقب باشه نمیتونه سر کلاسش باشه.
این درحالی است که حراست دانشگاه در ورودی همه رو چک میکنند تا با تیپ تایید شده بیان داخل.

 

پرسشنامه دانشگاهی یکی از رفقای قدیمی با موضوع زبانشناسی.
یک‌سری جمله فارسی ناتمام است که باید با استفاده از عبارت‌های پیشنهادی تکمیل کنید. 
حدود یک ربع طول می‌کشد 

 

کیوان مهرگان 
هیچکدام از شماها هفت شبانه روز با کفش خوابیده که یه وقت تو بمباران پاپتی نباشه؟ نه! هیچکدام از شماها سه روز یک بار نان خالی خورده، چون جنگ بوده؟ نه! وقتی پلدختری ها و سوسنگردی ها آواره می شن! این یک اتفاق نیست! یک خاطره تلخ و شومه که تکرار میشه!

 

انسیه دائمی 
بعد از چهارهفته خودم رو آماده کرده بودم برای ملاقات و بغل وبوس، اماده بودم بعد از چهار هفته پنج تایی کنار هم باشیم، به مکافات مرخصی بگیری وبرسی دم در زندان ویهو بگن آتنا ممنوع ملاقات،خوب چرا؟
چون رییس زندان دلش نمیخواست آتنا ملاقات بره
 آتنا دائمی

 

پرتو جغتایی 
اعضای تیم فوتبال بانوان که برای مسابقات انتخابی المپیک۲۰۲۰ و در قطر هستن، امشب از نزدیک‌ تماشاگر بازی استقلال الهلال شدن 
به امید روزی که تو کشور خودمونم بریم مسابقات فوتبالو ببینیم‌ کنار هم.

 
 

محمد مساعد 
داستان دکل گمشده را مرور کنیم 

شرکت کاغذی تاسیس کرده‌اند در امارات
۸۷میلیون دلار گرفته‌اند از ایران برای خرید دکل
دکل کجا بوده؟ در راه مکزیک
پول‌ها کجا رفته؟ به صنعت شراب‌سازی

حالا متهم ۳سال حبس گرفته. اصلا ایران هم نیست که برود زندان

همه اینها به اسم چی؟ دور زدن تحریم‌ها

 
 

علی‌اصغر پیوندی 
۷۲ میلیارد و ۹۴۴ میلیون تومان مجموع واریز مستقیم به حساب مشارکت‌های مردمی جمعیت هلال احمر تا ۱۹ فروردین است. این رقم جز اعتماد مردم به نهادی که در نهایت متعلق به خودشان است را نشان نمی‌دهد. گزارش شفاف اختصاص این مبلغ به مردم آسیب‌ دیده را ارائه خواهیم داد.

 

مادر حسنک وزیر 
شاهرخ مسکوب تو کتاب مرتضی کیوان بعد از توصیف حالاتش وقتی تو روزنامه می‌خونه مرتضی کیوان رو کشتند می‌نویسه ... آخر هنوز کشتار گروهی مبارزان سیاسی و مخالفان نه رسم دولتیان بود و نه ما به آن خو کرده بودیم، هنوز خون‌ریختن کاری خطیر بود و مردم چنین مرگ‌ْارزانْ نبودند.

 

اسماعیل آذری 
یکی از همشهریان که دکترای تاریخ داشت تعدادی کتاب و لوازم التحریر برای کودکان روستایی آورد
از ایشان خواستم کتاب ها را به مدرسه روستای خودشون ببرد و برای بچه ها قصه ای بخواند و دانش آموزان ببینند از روستاشون یک خانم به درجه بالای علمی رسیده است
و هر از چندگاهی به بچه ها سر بزند.

 

 
از این محمدرضا احمدی ... چیزی بیش‌تر از این هم انتظار نمیره.
.

مرتضی کاظمیان 
غلامحسین اسماعیلی سخنگوی دستگاه قضایی به ریاست رئیسی شد.
گل بود، به سبزه نیز آراسته شد...

اسماعیلی در سال غریب ۸۸ رییس سازمان زندان‌ها بود؛ چه ریاستی...
او در آخرین سال مسئولیت‌اش، ۱۳۹۳، رخداد مشهور ضرب‌وشتم زندانیان بند ۳۵۰ اوین را با وجود ده‌ها شاهد، انکار و تکذیب کرد.

 

مژگان جمشیدی 
این مصب گرگانرود در دریاست که با انبوه رسوبات مسدود شده، عکس را یکسال قبل گرفتم و تا زمان سیل، رودخانه همین بوده! 
 سیل که شده آب به دلیل شیب منفی رودخانه، پس زده توی آق قلا و گمیشان،
حالا مسوولان میگویند باید ۵۰ هزارمترمکعب فقط در مصب لایروبی کنن
گزارش امروزم در سازندگی

 
 

میلاد ناظمی 
اینجا ورودی یک مال جدید تو دل نازی‌آباده. قبلا چی بوده؟ استادیوم ورزشی ابولفتحی متعلق به تیم فوتبال پاس.
نماینده‌های همدان و سیاسی بازی‌های دولت احمدی‌نژاد تیم پر افتخار پاس رو نابود کردند. زیر ساخت ورزشی هم شد پاساژ تا به خیال خودشون با پولش سبک زندگی ایرانی اسلامی ترویج کنند.

پاس آخرین تیم ایرانی‌ه که تونست قهرمان آسیا بشه. تا قبل از انتقالش هنوز اینجا تمرین می‌کرد.در دوره دنیزلی و جلالی ستاره‌هایی مثل نکونام،برهانی،نصرتی و...که تو پاس پرورش پیدا کرده بودند همینجا بازی می‌کردند.
اون دوره تمرین‌های پاس خیلی شلوغ میشد.به اندازه تمرین استقلال تو مرغوبکار

گفتم مرغوبکار. مرغوبکار ورزشگاه استقلال تو نازی آباد بود. دو زمین چمن، سالن بدنسازی، سالن ورزشی از جمله امکاناتش بودند. الان شده پارکینگ راهنمایی رانندگی. یک زمینش چمن مصنوعی شده و دیگری رو هم به آکادمی‌های خصوصی مثل فرشاد پیوس کرایه میدن. سالنش هم هر لحظه امکان داره خراب بشه.

در واقع مرغوبکار هم نابود شده. استقلال یک ورزشگاه بزرگ دیگه هم تو نازی آباد داشت. اسمش استقلال جنوب بود. یک زمین ورزشی خوب و یک سالن استاندارد داشت اما اتفاقات مرغوبکار اونجا هم نعل به نعل تکرار شده. این‌هایی که میگم برای دهه ۶۰ یا ۷۰ نیست. تا اواسط دهه ۸۰ این‌ها سر پا بودند.

به جز این‌ها کلی زیرساخت ورزشی دیگه تو همین نازی‌آباد و اطرافش وجود داره که تو ۱۵سال اخیر نابود شدند. خدا میدونه سرگرمی چند نفر به این‌ها گره خورده بود و حضور این ورزشکارها چقدر تو اتمسفر این محله‌های کم برخوردار اثر مثبت داشت.این‌ها تعطیل شدند تا به جاش پارکینگ و مال ساخته بشه

نازی‌آباد و محله‌های اطرافش به مدد همین ورزشگاه‌ها جزء پرورشگاه‌های اصلی فوتبالیست درجه یک تو ایران بودند. برادران فنونی‌زاده،امیر قلعه‌نوعی، حمید استیلی، مهدی کیانی، آرش افشین، محسن کریمی و... بازیکنان ملی‌پوش ۶ نسل هستند که همگی از نازی‌آباد و جاهایی مثل مرغوبکار شروع کردند.

 
 


میلاد ناظمی اینجا ورودی یک مال جدید تو دل نازی‌آباده. قبلا چی بوده؟ استادیوم ورزشی ابولفتحی متعلق به تیم فوتبال پاس. نماینده‌ه
بهزاد وفاخواه 
مال بازار توزیع جای استادیوم ورزشی.
از دید حاکمان این چهل سال، مکان عمومی جز مساجد یعنی یک زمین خالی که میتواند خالی نماند و میلیونها و حالا میلیاردها نصیب خزانه کند. اگر روشون شده بود پارک ساعی و باغ ارم و امجدیه و بخشی از میدانهای بزرگ را هم میکوبیدند و بازارش میکردند.

 

نگ 
سهیلا لرستانی بازیکن پلددختری عضو تیم شهرداری بندرعباس است. بهترین بازیکن فوتبال ساحلی زنان ایران بیل در دست گرفته و شانه به شانه هم استانی هایش ایستاده است. 
 

 
 


 
میرزاده 
عرض به خدمتتون که نمایشگاه نقاشی‌های بچه‌های ما از جمعه تا سه شنبه در خانه هنرمندان بزگزار میشه. افتتاحیه جمعه ساعت پنج. تشریف بیارید لطفا.

 
 

خزر معصومی 

ارتش در ریو ۸۰ گلوله شلیک کرده به سمت ماشین یه زن و مرد و بچه‌ی ۷ ساله. زن از ماشین اومده بیرون التماس کرده که بس کنن و گفته اشتباه گرفتن و حالا بیان مرد رو نجات بدن. هیچ کاری نکردن، مرد مرده. سیاه‌پوست بودن و ارتشیا می‌گن اشتباه گرفتن! خاک بر سر ما.

 

اسماعیل آذری 
سومین واحد سیار قصه گویی از۲هفته پیش آغاز بکار کرد
جوان تحصیل کرده ای هر روز به روستاها می رود،برای کودکان قصه می خواند،فعالیت های مختلف اجرا و ماهیانه از کمک های مردمی حق الزحمه دریافت می کند
به امید خدا در چند سال آینده در کهگیلویه روستایی نخواهد ماندکه کودکش با قصه آشنا نباشد.

 
 

هوشمند 
شهر نیویورک به دلیل شیوع سرخک، وضعیت اضطراری در مورد بهداشت عمومی اعلام کرد. دستور واکسن‌زدن اجباری صادر شده.

 
 . 
 " " .
 

مهتاب 
حجاب اجباری برام احتمالاً واسه شما هم عادی که نمیشه هیچ، روز‌به‌روز سنگین‌تر میشه. تمرکز فشارش هم روی گلومه.

 

مهران موسوی 
معرفی یک کتاب مرجع.

 
 

پیشنهاد مجموعه‌داستان روسی یادداشت‌های یک دیوانه

اگر داستان کوتاه دوست دارید، اگر ادبیات روسیه را دوست دارید، اگر چخوف دوست دارید و اگر ... پیشنهاد می‌کنم یادداشت‌های یک دیوانه را بخوانید. این کتاب مجموعه‌داستانی است از نیکلای گوگول، نویسنده نیمه اول قرن نوزدهم روسیه، یعنی قبل از بزرگان ادبیات این کشور مثل داستایفسکی، تولستوی، تورگنیف و چخوف. می‌گویند همه این نویسندگان و اساساً بیشتر نویسندگان روس بعد از گوگول ازجمله بولگاکوف و زامیاتین و ناباکوف تحت تأثیر او بوده‌اند. داستایفسکی گفته همه ما از زیر شنل گوگول بیرون آمده‌ایم. شنل نام یکی از مشهورترین داستان‌های کوتاه گوگول است.

در این کتاب هشت تا از مهم‌ترین داستان‌های او چاپ شده، از جمله دماغ، شنل، بلوار نیفسکی و یادداشت‌های یک دیوانه.

کتاب را خشایار دیهیمی در سال ۱۳۶۳ ترجمه کرده و یکی از اولین کارها، و به نظر من یکی از بهتری ترجمه‌های، او است. یک نوع طنز سیاه خاص روسی در داستان‌های گوگول هست که واقعاً جذاب و تأثیرگذارشان می‌کند و به نظر من دیهیمی خیلی خوب این لحن را درآورده.

نشر نی این کتاب را در سال ۱۳۸۱ دوباره چاپ کرد که تا حالا هجده‌بار تجدیدچاپ شده است. کتاب ۳۰۴ صفحه است و ۲۶ هزار تومن.

کتاب قاعدتاً در کتابفروشی‌ها هست اما اگر دسترسی ندارید، می‌توانید به سفارش بدهید.

 
فایل‌ها
 

ایمان پاک‌نهاد 
وزیر راه و شهرسازی گفت حدود هزار نقطه در طول هزار کیلومتر راه در استان خسارت دیده که بخشی از آنها همراه با فرونشست بوده و حجم خسارت‌های وارده نزدیک به سه‌هزار میلیارد تومان برآورد می‌شود.
 ایرنا

 

 
 
 محمد بهمن بیگی تنبیه دانش آموزان
 

الان
شبکه سه بارسا منچستریونایتد
شبکه ورزش آژاکس یوونتوس
.

قابل توجه دوستان مقیم کانادا

حسابی که صلیب سرخ کانادا برای کمک به سیل‌زده‌های ایران راه انداخته 

 

نازلی کاموری 
عزیزان این لینک مخصوص کمک های مالی به صلیب سرخ کانادا که حساب جدا برای سیل زدگان ایران ایجاد کرده است. لطفا به دوستان خارجی تان هم بدهید. بیشتر کمک ها از طرف آنهاست معمولا.
 
 


الان شبکه سه بارسا منچستریونایتد شبکه ورزش آژاکس یوونتوس .
نتیجه 
بارسا ۱ منچستریونایتد صفر
یوونتوس ۱ آژاکس ۱

(نام تیم‌های میزبان دوم آمده است. 
.

جمعیت امام علی 
 به‌علت انباشت لباس‌های دست دوم اهدایی که غیرقابل استفاده بودند، برخی اهالی مجبور به سوزاندن آن شدند. ۹۸ ۰۱ ۲۰ 
از اهدای لباس‌های دست دوم خودداری کنید.
 پلدختر
 سیل لرستان 

 
 

اگر می‌خواهید برای بچه‌های مناطق سیل‌زده کتاب یا اسباب‌بازی بفرستید، کانون توسعه فرهنگی گزینه خوبی است 

خیابان مطهری. خیابان فجر. کوچه کامیاب پلاک۳ 
شنبه تا چهارشنبه ۹صبح تا ۴ بعدازظهر
تلفن۸۸۸۲۷۰۳۵

توضیحات بیشتر در کانال علی‌اصغر سیدآبادی 

 
 
علی‌اصغر سیدآبادی
فرخوان کتاب برای بچه‌های مناطق سیل‌زده

من فکر می کردم این روزها همه‌ی دغدغه‌ی مردم در خوزستان سیل‌بندها و آب و غذاست و برای کتاب و اسباب‌بازی و فیلم...

مارکوپاشا 
عمر البشیر سقوط کرد
قدرت مردم عمر البشیر را ساقط کرد.

 
 
 ' ...
 

ساغر 
چیز دیگه‌ای که ناراحت‌کننده‌ست اینه که کتابخانهٔ مرکزی دانشگاه تهران تمام جمعه‌های ۶ ماه اول سال از ساعت ۲ بعدازظهر باز میشه، چرا؟ چون نمازجمعه. چرا مصلا نه؟ نمی‌دونیم.

 

حنیف‌رضا جابری‌پور، دوست قدیمی و عزیز من، سال‌هاست در حوزه آموزش کودکان کار می‌کنه و درس می‌خونه، و الان هم ساکن استرالیاست و اون‌جا هم تو همین حوزه فعاله.
این‌جا چند دقیقه درباره کارهایی که میشه در شرایط بحران مثل سیل با بچه‌ها کرد حرف زده. مشخصا دلایل اهمیت بازی کردن با بچه‌ها در این شرایط رو توضیح میده 

 
 
 

 !
 
. 
 
در اولین نشست از سلسله نشست‌های "نقاشی، شعرِ خاموش" که با همکاریِ خانه‌ی گفتمانِ شهر خانه‌ی وارطان برگزار می‌شود و به رابطه‌ی میان نقاشی و ادبیات می‌پردازد، داستانِ "شمایل"، اثر اینگو شولتسه معرفی و بررسی می‌شود که با ترجمه‌ی س. محمود حسینی‌زاد ذیل مجموعه‌ی گذران روز در نشر ماهی منتشر شده است.

یکشنبه فروردین 
خانه‌ی گفتمان شهری وارطان 
ساعت شش عصر
سخنران سپاس ریوندی

داستان با اشاره‌ به هنر دینی مسیحی و بطور اخص شمایل‌نگاری در مذهب ارتدکس روسی و رابطه‌ی مخاطب و اثر هنری در موزه و بیرون از آن بررسی خواهد شد. جلسه همچنین شامل پرسش و پاسخی کوتاه، نمایش ویدئویی تعدادی از شمایل‌های ارتدکسی و قرائت بریده‌های کوتاه از داستان است که شرکت‌کنندگان را از پیش‌خوانی داستان معاف می‌کند.


پیشنهاد مجموعه‌داستان روسی یادداشت‌های یک دیوانه اگر داستان کوتاه دوست دارید، اگر ادبیات روسیه را دوست دارید، اگر چخوف دوست دا
این جمله که همه ما از زیر شنل گوگول بیرون آمده‌ایم منسوب به داستایفسکی است، نه تورگنیف.
.

روبرت صافاریان 
تنها اصل تربیت کودک چیزی که هستی روی بچه تاثیر می‌گذاره، نه چیزی که بهش می‌گی و ازش می‌خواهی. تازه اگه چیزی را زیاد بگی، تاثیر عکس هم ممکنه بگذاره.

 

سام گیوراد 
بعد از سه دهه تعطیلی، مجال دیدن تئاتر نصر را چند روزی خواهیم داشت 
دیدن نخستین سالن تئاتر تهران را از دست ندهید
لاله‌زار، جنب گراند هتل
‌٢٣ ٣١ فروردين ١٣٩٨

 
 

مجتبی نجفی 
" من ایرانی هستم" وفادار به کشورم. مخالف هر گونه دخالت خارجی و هر گونه نقض حقوق شهروندی. مدافع جامعه مدنی در برابر نظامی گری. استقلال را با آزادی میخواهم و هر دو برای من ارزش هستند. من در کنار مردمم میایستم. در کنار کشورم.

 

محمدرضا جوادی‌یگانه، معاون اجتماعی و فرهنگی شهرداری تهران 

 
 

هلال احمر ایران 
تهیه روزانه یک میلیون قرص نان برای سیل‌زدگان
با وجود بسته بودن راه شهرک صنعتی اهواز اما پرسنل تکنان جنوب با همکاری هلال احمر روزانه یک میلیون قرص نان تولید و به دست سیل زدگان خوزستان به صورت کاملا رایگان قرار میگیرد.

 
هلال احمر ایران
تهیه روزانه یک میلیون قرص نان برای سیل‌زدگان با وجود بسته بودن راه شهرک صنعتی اهواز اما پرسنل تکنان جنوب با همکاری هلال احمر روزانه یک میلیون قرص نا...
 

امید شکوهی 
دیشب رفتم میدون، یهو با این صحنه مواجه شدم!
عمارت عالی‌قاپو، اصفهان

 
 

 
 
 
 اداره پست بریتانیا ارسال بسته‌های پستی به ایران را متوقف کرد

 اداره پست بریتانیا "رویال میل"، تایید کرده که ارسال نامه و محموله‌های پستی به ایران را تا اطلاع ثانوی متوقف کرده است. 

 در واکنش به این خبر سفیر ایران در لندن اعلام کرد در صورت حل نشدن مشکل سفارت ایران اقداماتی را برای ارسال محموله‌های پستی به ایران ایجاد خواهد کرد.

 
 
اداره پست بریتانیا ارسال بسته‌های پستی به ایران را متوقف کرد
اداره پست بریتانیا "رویال میل"، تایید کرده که ارسال نامه و محموله‌های پستی به ایران را تا اطلاع ثانوی متوقف کرده است. در واکنش به این خبر سفیر ایران د...
 

گزارشی درباره فروش کتاب در این کانال

ده ماه پیش که بعد از حدود شانزده سال معرفی کتاب در شبکه‌های اجتماعی مختلف تصمیم گرفتم کار فروش اینترنتی کتاب را هم شروع کنم، فکر نمی‌کردم این کار تبدیل به یک کار تقریبا تمام‌وقت شود.
واقعیت این است که استقبال از این کار آن‌قدر بود که بعد از مدتی دیدم عملا وقت برای کار دیگری ندارم و در نتیجه از یکی از دوستانم خواهش کردم روزی چند ساعت به من در تهیه، بسته‌بندی و ارسال کتاب‌ها کمک کند و متناسب با کارش دستمزد هم بگیرد که من وقت کنم به کارهای خودم هم برسم.
البته درآمد این کار هم خوب است و اگر علاقه‌ام به ترجمه و اصرارم بر ادامه‌اش نبود می‌توانستم به‌کل کنارش بگذارم. در همین ماه‌ها هم درآمدم از فروش کتاب بیشتر از درآمد معمولم از ترجمه بوده است.
من کتاب‌ها را، چند درصد ارزان‌تر از قیمت پشت جلد، از مراکز پخش یا در موارد معدودی خود ناشر کتاب می‌خرم و به قیمت پشت جلد به شما می‌فروشم و این درصد تخفیف می‌شود درآمد من. این را گفتم چون خیلی از کسانی که کتاب سفارش می‌دهند جوری از من تشکر می‌کنند که انگار من دارم این کار را فی سبیل الله انجام می‌دهم بعضا به زبان هم می‌آورند ولی خب همیشه برایشان توضیح می‌دهم که این‌طور نیست و سود من از این کار تقریبا مشابه سود کتابفروشی‌های سطح شهر است. 
تا الان این کار با روزی چند ساعت وقت‌گذاشتن خودم و چند ساعت کمک‌گرفتن از یکی از دوستانم پیش رفته، اما اگر گسترده‌تر بشود قاعدتا از دوستان بیشتری کمک خواهم گرفت.
همین‌جوری شهودی بخواهم بگویم، حدود یک سوم سفارش‌هایی که می‌گیرم از نظر قیمت مربوط به خارج از کشور است و حدود یک‌سوم از نظر تعداد کتاب کودک. نکته جالب این است که تقریبا همه کتاب‌های کودکی که سفارش می‌گیرم کتاب‌هایی است که خودم معرفی کرده‌ام، اما در بزرگسال الزاما این‌طور نیست و زیاد پیش می‌آید کتابی جز کتاب‌های پیشنهادی خودم سفارش بگیرم.

شیوه سفارش هم پیچیده نیست. عنوان کتاب‌هایی را که می‌خواهید به می‌فرستید، ما هزینه کتاب‌ها و ارسالش را بهتان می‌گوییم، شما به این کارت واریز می‌کنید 
 
به نام بانک پاسارگاد 
و آدرستان را می‌فرستید، ما هم در اسرع وقت کتاب‌ها را برایتان می‌فرستیم. کتاب‌هایی را که از ناشران فعال باشند و در بازار موجود، معمولا ظرف ۲۴ ساعت پست می‌کنیم و کتاب‌های کمتر در دسترس را ظرف دو سه روز. پست به تهران دو روزه، به شهرهای دیگر سه تا پنج روزه، به اروپا هفت تا ده روزه و به امریکا، کانادا و استرالیا ظرف سه تا پنج هفته می‌رسد. در تهران اگر بخواهید می‌توانیم با پیک هم بفرستیم که هزینه‌اش بستگی به فاصله‌تان تا میدان انقلاب دارد.
درباره سفارش از خارج از کشور در این پست بیشتر توضیح داده‌ام 

 

بارها نوشته‌ام و دوست دارم بازم تاکید کنم که قصد من این نیست که جایگزین کتابفروشی باشم. همیشه به کسانی که می‌گویند ترجیح می‌دهند بیایند و کتاب را حضوری بگیرند می‌گویم اگر امکان آمدن دارید بروید به یکی از کتابفروشی‌ها و کتابتان را از آن‌جا بخرید. قصد من این است برای کسانی که به هر دلیل کار زیاد، بچه‌داری، زندگی در خارج از کشور یا منطقه‌ای از تهران یا ایران که کتابفروشی خوب ندارد یا ... دسترسی به کتابفروشی ندارند، زحمت تهیه کتاب را کم کنم. می‌دانم سایت‌های زیادی هستند که این کار را می‌کنند، من هم یکی در کنار آن‌ها. 

این هم کانالی است که هرچه پست مربوط به کتاب در کانالم هست آن‌جا می‌گذارم که پیدا کردنشان راحت‌تر باشد 
 
 
معرفی و فروش کتاب
درباره سفارش کتاب از خارج از کشور

نکته اول این‌که دست کم تا این لحظه پست به خارج از ایران هیچ محدودیتی ندارد و می‌شود کتاب را به هر کشوری پست کرد. من...

 


من داستان ایرانی جدید خیلی کم می‌خوانم، البته داستان خارجی جدید هم کم می‌خوانم. طبعم بیشتر به کلاسیک‌ها می‌کشد. اما اخیرا یک کتا
این کتاب مدتی است در بازار نیست، اما الان دیدم در فیدیبو هست و می‌توانید نسخه الکترونیکی‌اش را بخرید و بخوانید 

 
 
فیدیبو کتاب خدایان شهری و اشباح پرسه‌زننده
خدایان شهری و اشباح پرسه‌زننده روایتی است معمایی درباره دوستی قدیمی که حالا جانش را...

 
 
 
 فرمانده کودتا علیه عمرالبشیر هم استعفاء داد

 وزیر دفاع سودان تنها یک روز پس از رهبری کودتایی که به سرنگونی عمرالبشیر انجامید از مقام خود کناره‌گیری کرده است. 
 احمد عوض بن عوف، وزیر دفاع، خبر کناره‌گیری خود را از طریق تلویزیون ملی سودان اعلام کرد و ژنرال عبدل فتاح عبدالرحمان برهان را به عنوان جانشین خود معرفی کرد.

 
 
فرمانده کودتا علیه عمرالبشیر هم استعفاء داد
وزیر دفاع سودان تنها یک روز پس از رهبری کودتایی که به سرنگونی عمرالبشیر انجامید از مقام خود کناره‌گیری کرده است. ارتش دیروز ضمن اعلام وضعیت فوق‌العاده...
 

پیشنهاد کتاب برای بچه‌های ۲ تا ۵ سال مجموعه کی‌بود، کی بود؟

مجموعه‌ای ۹ جلدی که در هر جلد داستانی درباره یک حیوان گوزن، زنبور، روباه، گربه، خرگوش، هشت‌پا، الاغ، خروس و کلاغ روایت می‌شود، البته به زبان شعر. شعرها را افسانه شعبان‌نژاد گفته و تصویرگر کتاب‌ها سمانه قاسمی است.

 

این مجموعه تقریبا در بیشتر فهرست‌های برگزیده کتاب کودک هست. هم کتاب شایسته تقدیر شورای کتاب کودک بوده، هم در فهرست لاک‌پشت پرنده و مجموعه برگزیده جشنواره کتاب برتر کودک و نوجوان.

چند عکس از صفحه‌های داخلی کتاب‌ها را هم این‌جا گذاشته‌ام که ببینید 

 

کتاب‌ها را انتشارات لوپه‌تو منتشر کرده، هر کتاب ۱۶ صفحه است و ۶۵۰۰ تومن. کل مجموعه با هزینه پست می‌شود ۷۰ هزار تومن. اگر می‌خواهید به پیغام بدهید.

تعدادی از کتاب‌های کودکی که قبلا معرفی کرده‌ام 
 کتاب‌کودک
فایل‌ها
 

۱۰ سال پیش تو لندن توی یه کافه نشسته بودم. دو تا پلیس اومدن تو و بهم تذکر دادن که موبایلم رو از روی میز بردارم، چون میان به هوای آدرس پرسیدن نقشه رو باز می‌کنن و موبایل رو از زیرش برمی‌دارن.
جالبه که دو سال بعدش تو لندن گوشی دو تا از دوستام رو دقیقا همین‌جوری زدن. اونم توی کافه.
.

داریوش رجبیان 
گروهی از استادانِ زبان و ادبِ فارسی در نامه‌ای سرگشاده به رئیس‌جمهورِ تاجیکستان، رئیسان و نمایندگان مجالسِ علیا و سفلی این کشور خواهان به رسمیت شناختنِ نامِ زبانِ پارسی و بازگشتِ خطِ پارسی در تاجیکستان شده‌اند.

 
تقاضای دانشوران زبان فارسی از حکومت تاجیکستان‏
گروهی از استادانِ زبان و ادبِ فارسی در نامه‌ای سرگشاده به رئیس‌جمهورِ تاجیکستان خواهان به رسمیت شناختنِ نامِ زبانِ پارسی و بازگشتِ خطِ پارسی در تاجیکستان شده‌اند. ‏
 

ضیا نبوی 
انصاف داشتن در مورد دیگران بنظرم ربطی ضروری با خوشذاتی یا اراده نیک انسان نداره. گاهی حس نفرت و اشمئزاز از بیعدالتیه که آدم رو به رعایت انصاف میکشونه!
کافیه آدم توی زندگی تجاربی داشته باشه که تباهی بیعدالتی رو جلوی چشمش بیاره اونوقت ممکنه میل به انصاف مثل مرضی لاعلاج براش دربیاد.

 

حسین نوروزی 
اگر به دنبال کتاب مناسب برای خردسالان، کودکان و نوجوانان هستید، سایت هدهد گزینه‌ی خوبی است؛ کتاب‌فروشی آن‌لاینی که کتاب‌های مناسب برای رده‌های سنی رو به تفکیک سن و موضوع می‌فروشه و ارسال می‌کنه 
زیرمجموعه‌ی موسسه‌ی فرهنگی، هنری وپژوهشی تاریخ ادبیات کودکان

 
کتاب هدهد خرید کتاب کودک و نوجوان مرجع کتاب باکیفیت کودک
فروشگاه کتاب کودک و نوجوان، بهترین کتاب های کودک و نوجوان، خرید اینترنتی کتاب کودک و نوجوان، انتخاب کتاب کودک، ارسال رایگان کتاب، کتاب هدهد، خرید کتاب کودک
 

مرورگر 
 
. 
در کوی مسکوب

مسکوب در میان روشنفکران هم‌نسلش موقعیتی استثنائی داشت. او روشنفکری میانه‌نشین بود؛ به این معنا که هم فعال سیاسی بود و هم در ادبیات صاحب‌نظر. نه ادبیات سیاست را در نظرش حقیر کرده بود و نه سیاست باعث شده بود ادبیات و هنر در نظرش تزئینی و پوچ جلوه کند. او میانه‌نشین بود چون هیچ‌گاه اعتقادات حزبی‌اش باعث نشد رئالیسم سوسیالیستی را به‌عنوان یک ژانر ادبی اصیل به رسمیت شناسد. این خصلت میانه‌نشینی حتا در کارنامه‌ی او در مقام روشنفکری ادبی هم نمود داشت. از این حیث او جایی میان روشنفکری آماتور مثل جلال آل‌احمد و روشنفکری آکادمیک مثل خانلری قرار می‌گرفت. هم شور و اشتیاق شهودآمیز جلال در او بود و هم دقت آکادمیک خانلری. درباره‌ی هیچ موضوعی دست به قلم نمی‌برد مگر این‌که تمام منابع موجود از کهن تا معاصر را درباره‌ی آن به دقت کاویده باشد و وقتی که دست به قلم می‌برد ملاحظات دسته‌ای و محفلی و گروهی را کنار می‌گذاشت و در نقد بیش از هرکس با خود بی‌رحم بود. روزگاری سایه گفته بود هرکس در ایران خاطره می‌نویسد بی‌گناه است! اما دو جلد کتاب خاطرات مسکوب با عنوان روزها در راه نمونه‌ای کم‌نظیر است از نگاه انتقادی خاطره‌نویس به خود و گذشته‌ی خود که روحیه‌ی مصلحت‌گریز و سلامت نفس مسکوب را در داوری‌های سیاسی و ادبی‌اش نمایان می‌کند. مسکوب که زمانه‌ای پررنج و پردریغ را در زندگی سیاسی و ادبی‌اش از سر گذراند و بسیار از رویاها و آرمان‌هایش به تراژدی ختم شد، بیش از هر اثر دیگری به حماسه‌ی ملی وطنش، شاهنامه‌ی فردوسی، دل‌بسته بود چون تنها در شاهنامه بود که انسان توان تحقق بخشیدن به رویاهایش را داشت. مسکوب پس از ورود به دانشکده‌ی حقوق دانشگاه تهران در سال بلافاصله به عضویت حزب توده درآمد چون پس از سقوط رضاخان ناسیونالیسم رضاخانی در نظرش رنگ باخته بود و احزاب ملی‌گرا هم در نظرش از آدم‌هایی متشخص ولی بی‌مصرف انباشته شده بود. پس جوان پر شور و شری که مسکوب بود مأوایی خواستنی‌تر و پرکشش‌تراز حزب توده نمی‌توانست بیابد. مسکوب خیلی زود در رده‌های حزبی ارتقاء یافت و یکی دو بار هم به زندان افتاد تا اینکه در سال ۱۳۳۳ در دوره‌ی سرکوب شدید پس از کودتا دوباره به زندان افتاد همزمان شدن این دوره با کنگره‌ی بیستم حزب کمونیست شوروی و افشاگری خروشچف و دیدن جلوه‌هایی پنهان از منش رفقای حزبی در زندان زمینه را برای گسست نهایی مسکوب از حزب توده و به‌بیان دقیق‌تر از سیاست فراهم کرد. پس از آن بود که برای بقیه‌ی عمرش به محبوب نخستین‌اش، ادبیات، پناه برد و آثاری در نقد و تفسیر ادب کلاسیک و معاصر فارسی نوشت که یاد و نامش را جاودانه کرد.

 شاهرخ مسکوب

 

 عکس، مسکوب را در اتاق پشتی عکاسخانه‌ای در پاریس نشان می‌دهد که محل کار و زندگی و نوشتنش بود. امروز چهاردهمین سالمرگ شاهرخ مسکوب است.
 
 
 
 

ایسنا 
زمان برگزاری آزمون ارشد به تعویق افتاد
بر اساس تصمیم شورای سنجش و پذیرش آزمون کارشناسی ارشد ناپیوسته سال ۹۸ در تاریخ های ۲۳ و ۲۴ خرداد ماه جاری برگزار خواهد شد.

 

محمد نوری 
مسیرجدید شبکه ۳ تلویزیون با تغییرات جدید روشن شد
بعد ازحذف نود،محسن یزدی دبیرفرهنگی فارس امروز قائم مقام شبکه شد پیش ازاین مهدی آذرپندار نویسنده رجانیوز مدیرفیلم وسریال شبکه شده بود
شبکه ای که باشعار تکثرگرایی تاسیس شدبا مختصات فکری مدیران جدید شکل و شمایل ایدئولوژیک میابد.

 
 

این روزها چند تا از دوستانم از من خواسته‌اند که برای بچه‌های مناطق سیل‌زده کتاب بفرستم. اگر شما هم دوست دارید این کار را بکنید، پنجشنبه به خانه وارطان در میدان فلسطین بیایید. داوران لاک‌پشت پرنده هستند و می‌توانید همان‌جا کتاب‌های باکیفیت را با تخفیف خوب بخرید و همان‌جا تحویل داوران لاک‌پشت پرنده بدهید که به دست روه‌های مروج کتاب فعال در مناطق سیل‌زده برسانند.
اگر خودتان اسباب‌بازی هم دارید می‌توانید بیاوید و تحویل بدهید.

اگر هم به هر دلیلی نمی‌توانید پنجشنبه بیایید و دوست دارید در این کار مشارکت کنید، به پیغام بدهید. من می‌توانم از طرف شما خرید کنم.

اطلاعات بیشتر 

 
لاک‌پشت پرنده
 ما به قدرت ادبیات و کتاب در بحران‌هایی مانند سیل باور داریم. برای همین فکر کردیم از شما دعوت کنیم تا در گردهم‌آیی "قایق‌های کاغذی" همراه لاک‌پشت پرن...
 

حسن اسدی زیدآبادی 
دارو که تحریم نیست اما؛
تفریح یکهفته اخیر من بازدید از داروخانه‌ها و شنیدن “سهمیه ما تمام شد” است. جدا قبلا چقدر ملال‌آور بود که اولین داروخانه دارو را می‌داد یک کلمه هم صحبت نمی‌کرد با من.

 

یانیس واروفاکیس 
اگر ما نسبت به مردمی که با رای دادن به ترامپ، به برگزیت، و به لو پن، تصمیم به تنبیه دستگاه حاکم گرفته‌اند دید بدی داشته باشیم، از نظر سیاسی و اخلاقی ورشکسته هستیم. وظیفه‌ی ما صحبت کردن با آن‌ها، شناخت آن چه که خواب را از چشمانشان گرفته، و قانع کردنشان است، به طوری که منجر به پیکربندی مجدد اندیشه‌هایشان گردد.
منبع نقد اقتصاد سیاسی

گفت‌وگو با یانیس واروفاکیس را در میدان بخوانید 

 
انتخاب اروپایی
یانیس واروفاکیس که با اتحادیه‌ی اروپا در طی کمک مالی به یونان مذاکره می‌کرد، شاهد دست اول محاسبات دشوار برای کنار هم نگه‌داشتن اتحادیه بود. پس از ا...
 


 
 
واقعا از شمار خرد هزاران بیش

سیزده سال از مرگ شاهرخ مسکوب می‌گذرد. نمی‌دانم درباره‌اش چه بگویم. به نظر من اصل اهمیتش نه در ترجمه‌هایش است، نه در پژوهش‌هایش در اساطیر و متون کهن و به‌خصوص شاهنامه. اصل اهمیتش است در شکل فکر کردن و نگاه کردنش است، در شخصیتش، در قلم بی‌تکلف و سلیسش. واقعا نمی‌دانم چه چیز مسکوب را مسکوب کرده ولی این را می‌دانم که از بعضی جهات واقعا استثناست.
می‌دانم نوشته‌ام خیلی مبهم است ولی پیشنهاد می‌کنم اگر مسکوب را نمی‌شناسید دست‌کم ۶۰ ۷۰ صفحه اول روزها در راه را بخوانید؛ یادداشت‌های شخصی مسکوب از سال ۵۷ تا ۷۶ تقریبا به همان شکل که همان موقع نوشته. یادداشت‌هایش در روزهای منتهی به انقلاب و بعد از آن واقعا درخشان است. 
کانال قدح‌های نهانی به همین بهانه پرونده‌ای مفصل و دیدنی و خواندنی درباره او تهیه کرده که پیشنهاد می‌کنم از دستش ندهید. اتفاقا بخش کوتاه و تکان‌دهنده‌ای از روزها در راه را هم آورده.
از این پست به پایین 

 

این کتاب در پاریس چاپ شده و اگر خارج از ایران هستید از سایت‌های مختلف از جمله ناکجا می‌توانید بخریدش. در ایران هم بیشتر دستفروش‌های جلوی دانشگاه آن را دارند. من همین چند روز پیش یک بار دیگر خریدم. فایلش هم قاعدتا باید روی اینترنت باشد.
قدح‌های نهانی
یادکرد شاهرخ مسکوب در سالگرد درگذشتش
 

فارس 
رئیس جمعیت هلال احمر کمک‌های مردمی بیش از ۱۰۰ میلیارد تومان بوده تا این لحظه حتی یک دلار یا یورو هم از کمک های خارجی به خاطر تحریم‌ها به هلال احمر نرسیده است.

 
خبرگزاری فارس
 رئیس جمعیت هلال احمر کمک‌های مردمی بیش از ۱۰۰ میلیارد تومان بوده تا این لحظه حتی یک دلار یا یورو هم از کمک های خارجی به خاطر تحریم‌ها به هلال احمر...
 

بنفشه طهرانی 
من دیر به بحث رسیدم.یه چیز بگم و برم.منم تو یه رابطه به اصطلاح ابیوسیو بودم.اینجوریه که می‌دونی که تو چه کثافتی هستی ولی هر روز بیش‌‌تر توش فرو می‌ری و باید یکی دستت رو بگیره و بکشه از این باتلاق بیرون وگرنه غرق می‌شی. الان که ازش دور شدم خیلی بهتر می‌فهمم که عجب کثافتی بوده.

 

راحله پورآذر 
پارسال همین موقع چاپ هر نسخه از کتاب در آمده تومان، امسال چاپ هر نسخه از کتابی که عیناً همان مشخصات را دارد در می‌آید ضربدر ۳.۷ تومان. 
 به همین مسخرگی.

 

نیلوفر حامدی 
حسرت یعنی من، تو همین لحظه که از تو تاکسی چشم دوختم به این موتوری ها و بوق و شیپور و پرچم قزمزشون.
 زنان ورزشگاه

 
 

پیمان یزدانی 
شما‌ل‌شرق استان گلستان 
اگر از اونایی هستید که سفر براشون مقصد نیست و از جاده‌گردی لذت می‌برید تا پونزده اردیبهشت یه سر به استان گلستان بخصوص شمال‌شرقش بزنید.

 
 

ناهید تاج‌الدین 
با آنکه حقابه زیست محیطی تالاب گاوخونی ۱۷۶ میلیون متر مکعب است اما اکوسیستم طبیعی آن برای رسیدن به کارکرد واقعی نیاز به حدود ۳۰۰ میلیون متر مکعب دارد ولی امروز و بواسطه بارندگی‌های اخیر تنها ۱۰ میلیون متر مکعب به تالاب رسیده است، مطالبه حقابه زیست محیطی گاوخونی همچنان پابرجاست.

 

 
.
دختری که ۷ آبان ۹۷ با بادکنک قرمز بالای گنبد فیروزه‌ای میدان انقلاب رفت همون ویدا موحد اولین دختر خیابان انقلاب بوده!
امروز وکیلش گفته 
 
موحد برای رفتن بالای گنبد فیروزه‌ای به یک سال حبس تعزیری محکوم شده.
.

واتزاپ، اینستاگرام و فیسبوک در تعدادی از کشورهای جهان مختل شدن و ماجرا ربطی به ایران نداره.
.

شبکه گروه های مروج كتابخواني
 
 
 فراخوان شبکه گروه‌های مروج کتابخوانی برای همیاری مروجان کتاب با کودکان سیل‌زده

 کودکان و نوجوانان مناطق سیل‌زده به جز کالاهای حیاتی، نیازهای مهم دیگری هم دارند. احساس‌های نگرانی و سرگردانی که ناشی از ناامنیِ محیط آشفته و آسیب‌دیده‌‌ کنونی آنهاست، تنها با کالاهای اساسی التیام نمی‌یابد؛ به ویژه که پدران و مادران، شبانه‌روز در حال آماده‌سازی شرایط زندگی هستند و فرصت و آرامش روانی کافی برای رسیدگی به نیازهای عاطفی و هیجانی فرزندان‌شان را ندارند.

 افراد و گروه‌های مروج کتابخوانی با فعالیت‌هایی مانند کتاب‌خوانی، قصه‌خوانی، قصه‌گویی، بازی و نمایش از بهترین و موثرترین سفیران فرهنگی ایران‌زمین هستند که می‌توانند در بحران‌ها، نیرویی کارساز و آرامش‌بخش باشند.

 ما از تمامی مروجان کتابخوانی در سراسر کشور دعوت می‌کنیم همچون گذشته داوطلبانه مناطق سیل‌زده را شناسایی کنند و خود را به کودکان و نوجوانان چشم‌به‌راه کتاب‌ها برسانند.

 شبکه گروه‌های مروج کتابخوانی آمادگی مشاوره، اطلاع‌رسانی و معرفی افراد معتمد را در مناطق سیل‌زده دارد و به تدریج انواع کتاب، نوشت‌افزار و اسباب‌بازی را که از کمک‌های مردمی جمع‌آوری می‌گردد در اختیار مروجان فعال در این مناطق قرار خواهد داد.

 شورای هماهنگی شبکه گروه‌های مروج کتابخوانی

..................................


 ۰۲۱ ۸۸۸۲۷۰۳۵
 ۰۹۰۱ ۵۱۴۹۲۰۹

پست‌الکترونیکی
 

 کانال تلگرام
 

اینستاگرام
 
 
شبکه گروه های مروج كتابخواني
کانال رسمی شبکه‌ گروه‌های مروج کتابخوانی،
 
آدرس تهران خیابان شهید مطهری خیابان فجر خیابان غفاری کوچه کامیاب پلاک ۳
۰۲۱ ۸۸۸۲۷۰۳...
 

 
 
 
 صدف خادم، بوکسور ایرانی که در فرانسه تاریخ ساخت‌‌

 از بسکتبال شروع کرد، مخفیانه در پارک تمرین بوکس کرد، با مخالفت خانواده روبرو شد، مدتی در پارکینگ خانه‌ تمرین کرد، چند بار مربی‌اش را تغییر داد و آن قدر مشت زد و مشت زد تا هم اولین زن ایرانی حاضر در یک مسابقه رسمی بوکس شد و هم اولین زن بوکسور پیروز ایرانی.
‌‌
 ‌
 
صدف خادم، بوکسور ایرانی که در فرانسه تاریخ ساخت
از بسکتبال شروع کرد، مخفیانه در پارک تمرین بوکس کرد، با مخالفت خانواده روبرو شد، مدتی در پارکینگ خانه‌ تمرین کرد، چند بار مربی‌اش را تغییر داد و آن قد...
 

پیشنهاد رمان اشتیلر

اشتیلر را نخوانده‌ام، اما از آن رمان‌هایی است که خیلی‌ها بهم توصیه‌اش کردند. قصد داشتم در تعطیلات بخوانمش و قبل از نمایشگاه معرفیش کنم، اما فرصت نشد. ویژگی کتاب این است که چون چند سال پیش چاپ شده قیمتش خیلی ارزان است ۴۵۰ صفحه، ۱۸ هزار تومن . اگر می‌خواهید می‌توانید به هم سفارشش بدهید.
از سپاس ریوندی خواهش کردم زحمت بکشد و چند خطی درباره این کتاب بنویسد 

در نسل جوان امروز، بعید است بتوانید کسی را بیابید که نگوید من "خاص" هستم. خاص بودن مد است، می‌توان گفت حتی خودش به قاعده‌ای عام بدل شده. خاص بودن، یا دست‌کم مدعای آن، امروز اینقدر عام است که دیگر تقریباً هیچ اهمیتی ندارد. وقتی صغیر و کبیر می‌گویند من "خاص" هستم، واقعاً این حرف چه معنا یا چه اهمیتی می‌تواند داشته باشد؟ چه می‌تواند باشد جز پزِ الکی آدم‌هایی که نحوه‌ی پز دادن‌شان هم اینقدر عام و تابع مد و مبتذل است که با سخن گفتن جز عیب نهفته‌ی خود چیزی را آشکار نمی‌کنند؟
اما اشتیلر برعکس این ماجرا است، اشتیلر داستانِ مردی است که در بدوِ ورود به سویس بازداشت شده، چون ماموران مدعی هستند که او آناتول لودویگ اشتیلر، مجسمه‌ساز فلان و بهمان است که از خیلی وقت پیش ناپدید شده و او به عکس مدعی است کسی نیست جز یک آمریکایی بی‌ نام و نشان به نام جیمز لارکین وایت.
طرح بی‌اندازه خلاقانه‌ی فریش در قالب صورت‌جلسه‌ها، بازجویی‌ها، رودررو کردن‌ها، خاطره‌گویی‌ها، اصرار و انکارها، یکی از شگفت‌انگیزترین تاملات ادبی در ماهیت آن چیزی است که انسان مدرن از مقوله‌ی هویت می‌فهمد، چه در بعد روانشناختی و فردی و چه در بعدی جامعه‌‌شناختی و جمعی.
اشتیلر از آن دست رمان‌هایی است که در آنچه "من" اکنون هستم، تاثیر قابل‌ملاحظه‌ داشته است، نه به این دلیل که با سلیقه‌‌ام جور بوده یا آن را فلان وقت که خوانده‌ام خیلی پسندیده‌ام، بلکه به این علت که با خواندن این رمان می‌توان تا حد زیادی در این پرسش ژرف‌ و ژرف‌تر شد که حقیقتاً "من" کدام است؟
وقتی تصویری که من از "من" دارم با تصویری که دیگران از "من" دارند، چه در توصیف و چه در تجویز اینقدر تعارض دارد، وقتی ظاهراً دیگران می‌خواهند من را به زور به قالبی فرو ببرند تا توقعات خود از من را موجه جلوه دهند و من فکر می‌کنم این قالب اشتباه و در شناخت من نابسنده است، حق با کیست؟ آیا "من" آن کسی است که روبروی آینه خود را می‌بیند یا آن تصویری که تاریکخانه‌ی ذهن دیگران ظاهر می‌شود؟

 
فایل‌ها
 


 صدف خادم، بوکسور ایرانی که در فرانسه تاریخ ساخت‌‌ از بسکتبال شروع کرد، مخفیانه در پارک تمرین بوکس کرد، با مخالفت خانواده رو
نگین 
خیابان دیکتاتوری هزار کوچه دارد، هر کوچه هزار خانه، دنیا یادش می رود گاهی گزارش زنده بگیرد از زندگی مردمی که در دیکتاتوری روزی صد بار به در و دیوار کوبیده می شوند، اما تو امروز از یکی از ممنوعه‌ها عبور کردی.
 صدف خادم نخستین زن بوکسور ایرانی در اولین مبارزه رسمی پیروز شد.

پیمان یزدانی 
سه سال پیش بهش تو اینستاگرام مسیج دادم که ازش عکاسی کنم. رفتیم جنوبی‌ترین نقطه تهران تو یه محله و تو یه باشگاه ازش عکس گرفتم.هر روز این مسیر رو با مترو می‌اومد و پر از انرژی بود و خواستن. دیگه ندیدمش تا امشب که در اولین مبارزه رسمی زنان ایرانی در بوکس برده. قدرت اراده
 صدف خادم

ندا سانیج 
گفت سه سال جنگیده تا بتونه با پرچم ایران در مسابقه شرکت کنه.

 

بهمن کلباسی 
صدف خادم هدفم اینکه تمام دخترهایی که تو باشگاه‌ها باهام تمرین میکردن بتونن بیان و به اسم ایران بازی کنند.

 
 

فوتبال زنان 
از راست به چپ؛
نسترن مقیمی
فرزانه توسلی
آرزو صدقیانی زاده
هر سه ۱۴ سال پیراهن ملی را بر تن کردند، دوبار هم جام قهرمانی آسیا را بالای سر بردند
در آخرین اردوی تیم ملی دعوت نشدند چون به عدم دریافت پاداش قهرمانی سال قبل در آسیا اعتراض کردند.
بله هنوز پاداش قهرمانی سال قبل را نگرفتند!

 

 
 

احسان مهرابی 
خبرگزاری تسنیم با اشاره به دادگاه پتروشیمی نگران دور زدن تحریم ها شده و در مصاحبه با محمد جواد جمالی نماینده مجلس این سئوال را مطرح کرده که با توجه به ضرورت حضور بخش خصوصی برای مقابله با تحریم‌های آمریکا، آیا بخش خصوصی با ...این‌گونه رفتار .. حاضر به ورود به این عرصه می‌شود.

توضیح من 
دوستی به‌درستی اشاره کرد که حکم سبک پرونده دکل دزدیده‌شده رو هم باید در راستای حمایت از دورزنندگان تحریم‌ها دونست.

 

روزنامه شرق 
کشف فساد جدید در پرونده دکل گمشده

روزنامهشرقرأی دادگاه لندن درباره پرونده دکل گمشده را منتشر می‌کند

حکم دادگاه لندن روشن ميیکند دراين معامله قصد خريد دو دکل جمعا به مبلغ ۸۷ميليون دلار وجود داشته؛درحالی‌که مديرعامل ومشاور او،اين حقيقت راپنهان کرده‌اند.

 

 
 

 
آکیرو کوروساوا و بازگران راشومون ۱۹۵۰ 

 

محمدرضا علی‌زاده 
کمیسیون انرژی مسئول مستقیم نظارت بر عملکرد وزارت نفت هست. یکی از ابزارهای نظارتی مجلس تذکر هست. تذکرات اجرایی سه تا از نماینده‌های عضو کمیسیون انرژی که از وزارت نفت حقوق می‌گیرند رو بررسی کردم، تا بحال هیچ‌کدومشون به وزیر نفت هیچ تذکری ندادن!
 تعارض منافع
 ادیانی
 نعمتی
 خادمی

 


ماندانا نوری، دونده ۴۲ ساله ایرانی، ماراتن آزاد بین‌المللی دبی را ۳ ساعت و ۱۰ دقیقه و ۶ ثانیه دوید و رکوددار ماراتن زنان ایران ش
ماندانا رکورد ماراتن زنان ایران رو که مال خودش بود، زد 
۳ ۰۲ ۳۷
این بار در پاریس.

عکس از اینستاگرام نادیا صبوری

 
 

سپنتا نیکنام 
دیگر بار مدیری جوان و شایسته انتخاب گردید تا در عمل اثبات کنیم آینده شهر با جوانان و به پشتوانه تجربه پیشکسوتان آبادتر خواهد شد.
به آقای "داور نظری" به دور از نگاه سیاسی و جناحی رای دادم
مردم شهر"داور عملی"منتخب نمایندگانشان خواهند بود.
امید که سربلند باشیم
 جوانگرایی
 شهردار یزد

 
 

داود پنهانی 
کلاس درس روستای چم‌ مهر در پلدختر

 
 

مدرسه زبان کودکان آوامهر 
دلیل اصلی دندان‌قروچه اضطراب است.
دو ساعت قبل از خواب بازی‌های پر هیجان و دیدن تلویزیون را متوقف کنید. 
دوش آب گرم و ماساژ قبل از خواب نیز می‌تواند موثر باشد. 
اگر این اقدامات منجر به کاهش دندان قروچه در کودک نشد برای ارزیابی دندان‌ها، فک و انگل با متخصص این زمینه‌ها مشورت کنید.

 

حسام میم 
اگر می‌خواهند در ایران زندگی کنند باید از این کلمه سندیکا استفاده نکنند، ما هم نمی‌گذاریم
علیرضا محجوب در مصاحبه با ماهنامه تولید ۱۳۸۴

 
 


نگین خیابان دیکتاتوری هزار کوچه دارد، هر کوچه هزار خانه، دنیا یادش می رود گاهی گزارش زنده بگیرد از زندگی مردمی که در دیکتاتوری
حسین ستاره 
سه سال پیش صدف خادم میخواست اولین مشت‌زن محجبه ایرانی باشه، فدراسیون رشته‌ی مشت‌زنی زنان رو به رسمیت نشناخت، با هزینه‌ی شخصی به مسابقات فرانسه رفت و اولین مشت‌زن بی‌حجاب ایرانی شد!

 
 

محسن میلانی 
جیمز بیل، استاد و نویسنده سرشناس امریکایی، در کتاب “عقاب و شیر” که درباره روابط ایران و امریکا تا قبل از انقلاب است، نوشته که بیشتر از ۴۰٪ کل بودجه دولت ایران در سال ۱۳۵۵، یعنی ۲ سال قبل از انقلاب، صرف ارتش و سازمان های امنیتی شد صفحه ۲۰۲ .

 

پیشنهاد کتاب برای بچه‌های پیش‌دبستانی و دبستانی ۶ تا ۱۰ سال 

کتاب ما این‌طوری زندگی می‌کنیم طرح جالبی دارد ۷ بچه واقعی دبستانی از ۷ کشور مختلف را انتخاب و زندگی‌های این‌ها را با هم مقایسه کرده است. مثلا در صفحه اول شکل خانه همه را کشیده، بعد لباسی را که در مدرسه می‌پوشند، صبحانه‌ای که می‌خورند، اعضای خانواده‌شان، شکل کلاسشان و ... آخر سر هم عکس واقعی بچه‌ها به همراه خانواده‌هایشان را انداخته. نکته جالبش این است که یکی از بچه‌ها پسری است به اسم کیان از گرگان. بقیه هم از کشورهای هند، ایتالیا، پرو، اوگاندا، ژاپن و امریکا هستند.

نویسنده و تصویرگر کتاب مت لموث است، مترجمش سحر ترهنده و ناشرش طوطی واحد کودک انتشارات فاطمی . قیمت کتاب ۲۹ هزار تومن با جلد نرم و ۳۳ هزار تومن با جلد سخت است. اگر به کتابفروشی دسترسی ندارید، می‌توانید به سفارش بدهید.

سمیرا رستگارپور در این ویدیو کتاب را ورق زده و در موردش توضیح داده 

 

 کتاب‌کودک
 
 

آژاکس یووه و رونالدو رو از لیگ قهرمانان اروپا حذف کرد.
آژاکس مرحله بعد باید با برنده منچسترسیتی تاتنهام بازی کنه.

بارسا هم منچستریونایتد رو لوله کرد و مرحله بعد باید با برنده لیورپول پورتو بازی کنه.

این آژاکس یکی از زیباترین فوتبال‌های سالیان اخیر طبعا به سلیقه من رو بازی می‌کنه.
به امید فینال بارسا آژاکس
.

بی‌بی‌سی فارسی ورزشی 
دو سال بدون حقوق. فارس؛ حسن یزدانی حدود دو سال است که هیچ حقوقی نداریم، فدراسیون کشتی هم نمی‌تواند با بودجه محدودش حقوق‌ها را پرداخت کند. یک سال از بازی‌های آسیایی گذشته اما هنوز پاداش قهرمانان پرداخت نشده. ورزشکار حرفه‌ای نباید تمام هزینه‌ها را از جیب خودش بدهد.

 

خداداد رضاخانی 
افسرهای سوئدی که در اواخر دوره قاجار ژاندارمری رو راه‌اندازی می‌کنند، یکبار یک افسر ‌امریکایی رو هم استخدام می‌کنند که قبلا در ‌مستعمره فیلیپین خدمت کرده بوده. این افسر، چندبار روستاها رو کاملاً تخریب و سکنه‌شون رو اعدام می‌کنه، بخاطر تنبیه یک نفر! آخر سوئدی‌ها خلعش می‌کنند.

 

سامان موحدی‌راد 
زینب آماده رفتن به ورزشگاه می‌شود.
(گزارش گاردین از تلاش دختران ایرانی برای رفتن به ورزشگاه با تصاویری از فروغ علایی 

 

گزارش گاردین 

 
 

جمیله دارالشفایی 
اگه پادکستهایی که چکیده اتفاق‌های مهم تاریخی در ایران و جهان هستنددوست دارید،پرچم سفید پادکستی است برای روایت جنگها. من لذت بردم و یک بار یکی بود یکی نبود جنگ جهانی دوم در ذهنم درست کنار هم چیده شد.

 
 
. 

میدان
 

 
 
سی سال تو رقصیدی، حالا نوبت رقص ماست
سودانی‌های خارج از کشور در پرواز بازگشت به کشورشان پس از رفتن عمرالبشیر
 

حسین نوروزی 
موضوع سیزن اول پادکست میم، مقاله‌هایی اند که در بخش روزنامه‌نگاری نامزد یا برنده‌ی نهایی جایزه‌ی پولیتزر شده‌اند.

 
 
پادکست میم
در پادکست میم به چیز‌هایی گوش می‌دهید که تا به حال به فارسی نشنیده‌اید.
فصل اول این پادکست به مقاله‌هایی اختصاص دارد که برنده یا فینالیست جایزه پولی...

تهمینه حدادی 
انتشارات کانون یه سری از آثارش مثل بچه های راه آهن، تیستوی سبزانگشتی، پولینا، کلاس پرنده و ... رو تبدیل به کتاب صوتی کرده.
و قراره از این آثار چهارشنبه رونمایی شه.

ساعت ۳ تا ۵، در ساختمان کانون در خیابان حجاب

 
 

مسعود احمدوند 
گزارشگران ما غالباً نام بازیکنان و تیم‌های آسیای‌میانه را غلط تلفظ می‌کنند مثلاً؛
پاختاکور پَختَه‌کار پخته یعنی پنبه و پخته‌کار یعنی زارع پنبه
نوف باخور نوبهار 
ایسلوم اسلام
کواتف قوّت‌اف
گانیف غنی‌اف
خازانف حسن‌اف
ادیلجون عادل جان
ایلهوم الهام

 

یاسین نمکچیان 
اینجا بخشی از دره کن است.‌در وسط دره ویلا و جاده اختصاصی ساخته اند.این سیل ها اتفاقی نیست.

 
 
اینجا بخشی از دره کن است.‌در وسط دره ویلا و جاده اختصاصی ساخته اند.این سیل ها اتفاقی نیست.
 

هلال احمر 
هلال احمر از سعید قاسمی به مراجع قضایی شکایت می کند
در پی انتشار ویدئویی از سعید قاسمی، یکی از فرماندهان بازنشسته نظامی درباره استفاده از پوشش هلال احمر در جریان جنگ بوسنی، جمعیت هلال احمر ایران، در اطلاعیه ای از شکایت این نهاد از وی به مراجع قضایی خبر داد.
هلال احمر هیچ گاه اجازه استفاده از نشان‌واره و لباس خود را به نیروهای نظامی نمی دهد. این نهاد بین المللی طبق کنوانسیون‌های چهارگانه ژنو در مخاصمات مسلحانه بی طرف است، زیرا کار مهمی به نام حمایت از انسانیت و کمک به افراد غیرنظامی دارد.
اگر فرد یا نهادی از نشان و لباس جمعیت هلال احمر ایران در مسیری مغایر با اهداف و اصول این نهاد بین المللی سوءاستفاده کرده، قطعا بدون اجازه و هماهنگی این جمعیت بوده است که اگر قرار بر هماهنگی و اجازه هم باشد، قطعا اجازه چنین اقدامی داده نمی‌شود.
بدین ترتیب به دنبال اقرار سعید قاسمی، از فرماندهان سابق نظامی به استفاده از پوشش هلال احمر برای اهداف نظامی در زمان جنگ بوسنی، جمعیت هلال احمر جمهوری اسلامی ایران از وی به مراجع قضایی شکایت کرده و حق پیگیری این موضوع را تا زمان رسیدن به نتیجه برای خود محفوظ می داند.

 

الهام نظری 
جمع‌بندی تحقيقات انجام شده در دهه اخير در آمريکا درباره کليشه‌های جنسيتی در ذهن بچه‌ها وقتی از بچه‌مدرسه‌ای‌ها خواسته شده که يک دانشمند را نقاشی کنند، در دهه‌های و ميلادی کمتر از % يک زن را نقاشی کرده بودند، اما اين عدد در سال به % رسيده.
نتيجه در مورد دخترها حتی جالب‌تر است! در دو دهه اول مورد بررسی حدود % دخترها يک زن را نقاشی کرده بودند، اما در دهه اخير بيش از %! کليشه‌های جنسيتی بر اساس مشاهدات و رسانه‌ها شکل می‌گيرد. در سالهای اخير تعداد زنان دانشمند در دنيا و همين‌طور در داستان‌ها و اخبار بيشتر شده است.

 
 
 
 

مادران پارک لاله ایران
 
. 
‌مجید مقدم از زندانیان حوادث کهریزک ۸۸ پس از تحمل ۳ سال حبس از زندان آزاد شد.
مادران پارک لاله ایران
 
 مادران پارک لاله ایران
 
 
 

کوین میستون 
با فیلترینگ توییتر، تلگرام و وب‌سایت‌های مختلف، چی رو ثابت کردید؟ به دنیا گفتید که از اون چیزی که یک ملت ممکنه بگن، می‌ترسید. همین!

 
 

ضیا نبوی 
امروز با فرهاد میثمی حرف زدم. تلفنی..
از احوالش پرسیدم
 و گفت تقریبا همه زمانش رو توی کتابخونه زندان می گذرونه و کلی کتاب خوانده..
آخری هم سه جلدی "جریانهای اصلی در مارکسیسم" اثر کولاکفسکی بود.
انقدر انرژی داشت و از بس کتاب خونده بود که از وقت گذرونی‌ام توی آزادی خجالت کشیدم..

 

الهام نظری 
اين روزها دارم عقرب روی پله‌های راه‌آهن انديمشک را می‌خوانم. تاثيرگذارترين جمله‌ای که می‌توانم از کتاب نقل کنم اين است تمام صحنه‌های اين كتاب واقعی است.
افسوس که داستان‌های ضد جنگ در ايران اجازه چاپ ندارند، وگرنه چه آثار بديعی می‌خوانديم. اين يکی هم متاسفانه توقيف شده است.

توضیح من 
این کتاب کم‌حجم رو تو دستفروشی‌های جلوی دانشگاه می‌تونین پیدا کنین.

 
 


آژاکس یووه و رونالدو رو از لیگ قهرمانان اروپا حذف کرد. آژاکس مرحله بعد باید با برنده منچسترسیتی تاتنهام بازی کنه. بارسا هم
سامان زمان‌زاده 
تاکتیک هجومی آژاکس به زبان ساده، تشکیل یک پک فشرده از بازیکنان در یک منطقه کوچک، کشیدن تمرکزدفاعی حریف به اون منطقه و اضافه شدن ناگهانی بازیکنان موج دوم در فضای خالی شده است.
زیبا نیست؟
این رو در ترم فوتبالی بهش میگن که معمولا با سه نفر اجرا میشه. آژاکس ورژن‌های بسط یافته رو با یا نفر و ترکیب‌های مختلف بازیکنان موج اول و دوم اجرا میکنه.

 

کتی رجبی 
سامی زنگ زده
حالش خوب بوده
پنج شنبه هم ملاقات داره
🙂
 سام رجبی 
 امید برای طبیعت

 

سارا یاوری 
سخاوت میلیاردرهای فرانسوی 
پرده‌ی اول خانواده‌ی پینو اعلام کردند که برای بازسازی نتردام ۱۰۰ میلیون یورو پرداخت می‌کند.
پرده‌ی دوم مدیر کلکسیون آثار هنری فرانسوآ پینو و وزیر فرهنگ دولت شیراکْ خواهان تخفیف ۹۰ درصدی مالیات برای کسانی شد که در بازسازی کلیسا مشارکت می‌کنند.
صرفا از این لحاظ که هر جای دنیا حرف از بخشندگی این قشر به میون اومد، به‌جای استفاده‌ی فی‌الفور از 🥰 باید از 🤔 و بعد از ... استفاده کرد.
توضیحات تکمیلی برای روشن شدن قضیه عمدتا ترجمه‌ی ادامه‌ی توضیحات توئیت اصلی که دیروز ریتوئیت کردم . بعضیا معتقدن چنین تخفیف‌هایی همه جای دنیا برای کمک‌هایی از این نوع در نظر گرفته می‌شه. اما قضیه اینه که قوانین لزوما بدون سوگیری تصویب نمی‌شن، مخصوصا وقتی پای مالیات وسط باشه.
ژان ژک اَیِگون مدیر فعلی کلکسیون فرانسوآ پینو در سال ۲۰۰۳ که وزیر فرهنگ بود به قانونی رای داد که ۶۰٪ تخفیف مالیاتی برای کمک‌های بشردوستانه‌ از طرف شرکت‌ها و ۹۰٪ تخفیف مالیاتی برای خریدهایی که به حیطه‌ی تاریخ، هنر و فرهنگ فرانسه مربوط می‌شن و از نظر میراث این کشور دارای اهمیت ویژه‌ای هستن، در نظر می‌گیره. این قانون به شدت در جهت منافع شرکت‌هاست و از مثال‌های خوب برای ایجاد سردرگمی بین منافع شخصی و منافع عمومی. دادگاه حسابرسان اعلام کرده که معافیت مالیاتی که این قانون به همراه داره ۹۰۰ میلیون یورو در ساله.
سال ۲۰۰۴، یعنی یه سال بعد از رای دادن به این قانون، اَیِگون به مجموعه‌ی فرانسوآ پینو می‌پیونده و مدیریت پالازو گرَسی رو به عهده می‌گیره. در سال ۲۰۱۱ مشاور پینو می‌شه و در سال ۲۰۱۷ مدیرعامل کلکسیون هنری‌اش.

 
 
 
 é é é ç ' € ...

 
ژیوان 
خواهشا ته سیگار خود را در طبیعت رها نکنید.

صحنه‌ای از پاسکاری دیشب آژاکسی‌ها در بازی با یوونتوس.
.

بهمن کلباسی 
ترامپ برای دومین بار در دوران ریاست جمهوریش یک مصوبه کنگره را وتو کرد. اینبار با هدف جلوگیری از قانون شدن طرحی که برای پایان دادن به حمایت ارتش آمریکا از عربستان در جنگ یمن، در هر دو مجلس سنا و نمایندگان رای آورده بود.

 

 
 
 
 
حسن روحانی، رئیس جمهور ایران از موافقت رهبر جمهوری اسلامی برای برداشت از صندوق توسعه ملی برای جبران خسارات ناشی از سیل اخیر خبر داده است.

رسانه‌های دولتی در ایران به نقل از حسن روحانی در جلسه امروز هیات دولت گفته‌اند "مقام معظم رهبری در دیداری که حضوراً خدمت ایشان بودم، فرمودند که معتقدم باید از صندوق در راستای جبران خسارات مردم کمک شود."
 
 

سخنگوی سپاه 
اظهارات آقای سعید قاسمی که مدتی داوطلبانه در بوسنی حضور داشته اند و سال‌های زیادی هم از بازنشستگی ایشان می‌گذرد، دیدگاهی شخصی و فاقد اعتبار بوده و مورد تایید سپاه پاسداران انقلاب اسلامی هم نمی باشد.
مواضع و کارکردهای سپاه در عرصه‌های مختلف تابع منطق و منطبق با قوانین و مقررات بوده و اقدامات امدادی سپاه به مردم مسلمان بوسنی نیز از این قاعده تبعیت کرده است.

 


 اداره پست بریتانیا ارسال بسته‌های پستی به ایران را متوقف کرد اداره پست بریتانیا "رویال میل"، تایید کرده که ارسال نامه و محم
رویال میل، اداره پست بریتانیا، اعلام کرد نامه‌های به مقصد ایران را دوباره قبول می‌کند، چون در آینده بسیار نزدیک ارسال آن‌ها به ایران را از سر خواهد گرفت.

 
 

موسسه احبا 
در بسیاری از نقاط جهان افراد مبتلا به اختلالات روانپزشکی بخشی از افراد آسیب پذیر اجتماع را تشکیل می دهند. این افراد علاوه بر رنج آشکار ناشی از وجود اختلال روانی با فرسودگی ناشی از انگ اختلال روانی و جدایی از جامعه رو به رو هستند. علاوه براین، بیماران با طرد از جامعه، از دست دادن موقعیت های شغلی و محرومیت از دسترسی به خدمات مواجه هستند. هدف قانون سلامت روان، حفظ كرامت و ارزشهاي والاي انساني است و حفاظت از حقوق بيماران مبتلا به اختلالات رواني از وظايف دولتها است. وجود قوانين حمايتي که از افراد مبتلا به اختلالات روانی حفاظت كند، نشان دهنده ارزش و احترام جامعه به حقوق آحاد مردم است 
امروزه در اکثر کشورهای پیشرفته جهان به منظور مراقبت و حمایت از حقوق این افراد و نیز با هدف تامین نظم جامعه قوانینی تحت عنوان قانون بهداشت روان تدوین شده است. در این قوانین تلاش شده است تا برای این افراد حمایت های عملی و مناسب با شرایط آنان فراهم آید. علاوه براین، مکانیسم های نظارتی موثری به منظور حصول اطمینان از عدم تضییق حقوق آنان در نظر گرفته شده است. 
در این راستاست که انجمن حمایت از بیماران اسکیزوفرنیا احبا در نظر دارد با همکاری مراکز علمی، سازمانها و نهادهای مختلف، کنگره ای با نام چالش های حقوقی بیماران روانپزشکی در تیر ماه سال ۹۸ برگزار نماید.

 
 
در بسیاری از نقاط جهان افراد مبتلا به اختلالات روانپزشکی بخشی از افراد آسیب پذیر اجتماع را تشکیل می دهند. این افراد علاوه بر رنج آشکار ناشی از وجود اخ...
 

یونیسف 
یونیسف آلمان و یونیسف سوئیس دو حساب جداگانه برای دریافت کمکهای نقدی از خارج از کشور به کود‌کان و خانواده های آسیب دیده از سیل باز کرده اند.

شماره حساب اختصاصی یونیسف آلمان 

 ü ö 
 
 

لطفا هنگام پرداخت کلمه " “ را ذکر کنید تا بتوانیم مبلغ را به طور اختصاصی به سیل ایران‌اختصاص دهیم.

شماره حساب اختصاصی یونیسف سوئیس 

 
 ü 
 
 
 
 

لطفا هنگام پرداخت کلمه “ را ذکر کنید تا بتوانیم مبلغ را به طور اختصاصی به سیل ایران‌اختصاص دهیم.

 

خرید کتاب برای بچه‌های سیل‌زده؛ فردا در خانه وارطان میدان فلسطین 

این روزها چند تا از دوستانم از من خواسته‌اند که برای بچه‌های مناطق سیل‌زده کتاب بفرستم. اگر شما هم دوست دارید این کار را بکنید، فردا پنجشنبه به خانه وارطان در میدان فلسطین بیایید. داوران لاک‌پشت پرنده هستند و می‌توانید همان‌جا کتاب‌های باکیفیت را با تخفیف خوب بخرید و همان‌جا تحویل داوران لاک‌پشت پرنده بدهید که به دست گروه‌های مروج کتاب فعال در مناطق سیل‌زده برسانند.
اگر خودتان اسباب‌بازی هم دارید می‌توانید بیاورید و تحویل بدهید.

اگر هم به هر دلیلی نمی‌توانید پنجشنبه بیایید و دوست دارید در این کار مشارکت کنید، به پیغام بدهید. من می‌توانم از طرف شما خرید کنم.

اطلاعات بیشتر 

 
لاک‌پشت پرنده
 ما به قدرت ادبیات و کتاب در بحران‌هایی مانند سیل باور داریم. برای همین فکر کردیم از شما دعوت کنیم تا در گردهم‌آیی "قایق‌های کاغذی" همراه لاک‌پشت پرن...
 

 
 
 
 
اکرم امام‌اوغلو، نامزد مورد حمایت مخالفان رجب طیب اردوغان، پس از بازشماری آرا به عنوان شهردار استانبول اعلام شد.
 
 

الان، شبکه سه
دقیقه ۱۰ 
منچسترسیتی ۲ تاتنهام ۲
.

سمیرا رستگارپور 
قصه‌ها کمک می‌کنند سفر کنید و التیام دهید. گفته شده در اردوگاه‌های نازی‌ها که قصه‌گوها حضور داشته‌اند، افراد بیشتری جان سالم به دربرده‌اند. سفر به تخیل بوده که آن‌ها را زنده نگه داشته است؛ هم کسانی که قصه می‌گفته‌اند و هم آن‌هایی که می‌شنیده‌اند.
قصه‌ها کمک کرده‌اند که آن‌ها به لحاظ اخلاقی فرو نریزند و برای خودکشی، خودشان را روی حصارهای برقی نیندازند.
 راز‌های قصه‌گویی بآتریس مونته‌رو 

توضیح من 
کتاب را انتشارات کانون پرورش فکری کودکان و نوجوانان منتشر کرده، ۲۵۰ صفحه است و ۹ هزار تومن. اگر می‌خواهید می‌توانید به سفارشش بدهید.

 
 


 
مارکوپاشا 
سرانجام بعد از هفده روز کش‌و‌قوس حزب حاکم(شخص اردوغان! و حزب جمهوری‌خلق،اعتراض و بازشماری،نتیجه انتخابات شهرداری استانبول اعلام شد و اکرم امام‌اوغلو از حزب جمهوری‌خلق با کمی بیشتر از پانزده هزار رای برنده انتخابات این شهر اعلام شد
به این شکل انتخابات اخیر با شکست حزب حاکم آک‌پارتی(اردوغان در شهرهای مهم و بزرگ ترکیه از جمله پایتخت، آنکارا، استانبول، ازمیر، آنتالیا، آدانا، مرسین و.. همراه شد. این اولین بار بعد از قدرت گرفتن این حزب است که کنترل این شهرها از دستش خارج می‌شود..

شکست حزب در استانبول در حالی است که شب انتخابات اعلام پیروزی کرده و شبانه و طبق رسم معمول بیلبوردهای تشکر از مردم در خیابان‌های شهر نصب شد و هنوز هم برجاست. اردوغان به راحتی حاضر به قبول این شکست نشد و در حقیقت هنوز نشده است و حزب حاکم با وجود اینکه خود برگزار کننده انتخابات بود، با ادعای وجود تخلفات گسترده و اثرگذار از طرف مخالفان درخواست ابطال انتخابات در شهر استانبول و تکرار آن را به شورای انتخابات تسلیم کرده است چرا که ظاهرا حزب حاضر نیست به سادگی استانبول را که اهمیت نمادین در قدرت شخص اردوغان دارد از دست دهد، اردوغان حرکت سیاسی خود را از شهرداری استانبول و در سال میلادی آغاز کرد و از آن روز کنترل این شهر همواره در دست حزب حاکم آک‌پارتی بوده است. حزب حاکم از ضعیف شدن هژمونی و حتی مهمتر از آن منابع وسیع مالی خود در نتیجه‌ی از دست دادن شهرهای بزرگ وحشت دارد و برای همین است که از هیچ تلاشی برای تغییر نتایج فروگذار نکرد. در لایه‌ی اول بازشماری آرای باطله‌ی برخی محلات، لایه‌ی دوم بازشماری کل آرای باطله، لایه‌ی سوم تلاش برای ابطلال انتخابات یکی از پر جمعیت‌ترین محلات و در آخر تلاش برای ابطال کل انتخابات. اما تمام این بازشماری‌ها و حذف و اضافه‌ها تنها اختلاف دو کاندیدا را از حدود بیست و یک هزار رای به حدود پانزده هزار رای رساند اما برای تغییر نتیجه کفایت نکرد.
یک نکته جالب هم اظهارنظر تاریخی اردوغان بود که گفت 'تو شهری با میلیون رای‌دهنده، اختلاف هزار رای برای برنده شدن قانع‌کننده نیست و کسی نمیتونه خودش رو پیروز اعلام کنه' 

 
مارکوپاشا
 رشتو سرانجام بعد از هفده روز کش‌و‌قوس حزب حاکم(شخص اردوغان! و حزب جمهوری‌خلق،اعتراض و بازشماری،نتیجه انتخابات شهرداری استانبول اعلام شد و اکرم امام...
 

جادی 
اگر نوجوانی هستین که فضا رو دوست داره یا چنین کسی رو می شناسین، این یه فرصته برای حضوری واقعی در فضای فضا دوستان 

 

 
 


خرید کتاب برای بچه‌های سیل‌زده؛ فردا در خانه وارطان میدان فلسطین این روزها چند تا از دوستانم از من خواسته‌اند که برای بچه‌های
تا ساعت ۸ امشب تمدید شد.

 
. 
صبح به خیر
دیروز ۴۴مین سالگرد تیرباران بیژن جزنی در تپه‌های اوین بود. امروز را با یاد او که ستاره گشت آغاز می‌کنیم.
 صبح‌به‌خیرمیدان 
 

لاک‌پشت پرنده
 

 همراهان عزیز لاک‌پشت پرنده، خوشحالیم که دیروز در کنار شما بودیم. حضور مهربان شما، تبدیل به کتاب‌هایی شد که راهی مناطق سیل‌زده می‌شوند. این حاصل گردهم‌آیی قایق‌های کاغذی است 

۱ فروش ۳۵ میلیون و ۵۰۰ هزار تومان کتاب که همه‌ی این کتاب‌ها به بچه‌های مناطق سیل‌زده اهدا می‌شود.

۲ فروش ۳۶ اثر هنری از ۳۲ هنرمند به مبلغ ۲۳میلیون و ۵۷۰ هزارتومان که کل مبلغ مستقیم به کارتخوان هلال‌احمر واریز شد.

۳ جمع‌آوری چند کارتن اسباب‌بازی، عروسک و لوازم‌التحریر.

۴ جمع‌آوری چند کارتن کتاب‌ باکیفیت اهدایی ناشران و نویسندگان کودک و نوجوان به مناطق سیل‌زده

۵ مبلغی اندک هم دستمان باقی مانده است که با آن برای مناطق سیل‌زده نوشت‌افزار تهیه می‌‌کنیم.

کتاب‌ها، اسباب‌بازی‌ها، عروسک‌ها و نوشت‌افزار جمع‌آوری شده از طریق گروه‌های مردمی ترویج کتاب‌خوانی در مناطق سیل‌زده‌ی گلستان، لرستان و خوزستان توزیع می‌شود.

ممنون از همراهی شما

 

 
اگر مثل من عاشق دشت شقایق و البته ساکن تهران هستین، این روزا یه سر برین تا قم و برگردین. این‌قدر این مدت بارون اومده که دو طرف اتوبان تهران قم پر شقایق شده. چشم‌نواز.
.

 
سلام خرم‌آباد
.


کوین میستون با فیلترینگ توییتر، تلگرام و وب‌سایت‌های مختلف، چی رو ثابت کردید؟ به دنیا گفتید که از اون چیزی که یک ملت ممکنه بگن
لئون 
۵ تا فیلترشکن رو تست میکنم تا یکیش وصل بشه با سرعت سوسکی وار میام تو فضایی که ده ساله فیلتر شده تا سخنان آذری جهرمی رو درباره آزادی بیان بخونم، چقد زیبا.

 

شهر دیگر
 
. 
 
 
به نظر می‌رسد مالکان باغ‌ها چندان نگران تصمیم شورای شهر و شهرداری درباره ۶۲ باغ نیستند. تصاویر نشان می‌دهد ساخت و ساز بدون مجوز در بعضی از ۶۲ باغ تهران شروع شده است.
 
 
 

آسیه باکری 
“این رسم توست که ایستاده بمیری
درتوترانه های خنجر و خون
در تو پرندگان مهاجر
درتوسرود فتح
این گونه
چشم های تو روشن
هرگز نبوده است.”
گلسرخی

علی بهروز باکری۳۰ فروردین ۱۳۵۱ اعدام شد

 
 

سهیل جان‌نثاری 
بالاترین میزان رضایت از عملکرد ترامپ بعد از دو ماه اول ریاست جمهوری ۴۳ ۱ درصد.
پایین‌ترین میزان رضایت از عملکرد ترامپ بعد از دو ماه اول ۳۶ ۴ درصد.
تا وقتی اقتصاد آمریکا وضعیت خوبی داره و جنگ یا اتفاق خیلی بزرگی نیفته این درصدها و موقعیت ترامپ فرق خاصی نمی‌کنه.

توضیح من 
به نظر می‌رسه چیزهایی که به نظر ما گندکاری‌های ترامپ می‌رسه محبوبیتش رو پایین نمیاره چون از نظر طرفداراش گندکاری نیست . از طرف دیگه محبوبیت ترامپ از حدی هم بالاتر نمیره. در نتیجه به نظر می‌رسه اگر دموکرات‌ها بتونن رای‌هاشون رو متمرکز کنن و مردم رو هم ترغیب به رای‌دادن، می‌تونن برنده باشن.

 

مرتضی کاظمیان 
راجر واترز، آهنگساز و خواننده سرشناس بریتانیایی، در نامه‌ای سرگشاده، با اشاره به منشور حقوق بشر و پایمال شدن حقوق انسانی فلسطینی‌ها، از مدونا خواست در اجرای برنامه در فینال مسابقه یوروویژن، که ماه آینده در تل‌آویو برگزار می‌شود، تجدیدنظر کند.

 

الهام نظری 
کرولین پرز، روزنامه‌نگار و فمینیست بریتانیایی، کتابی نوشته درباره‌ی چیزی که اسمش را گذاشته شکاف جنسیتی داده‌ها. او در این کتاب شرح داده که اطلاعات در جهان ما عمدتا بر اساس تجربیات مردان جمع‌آوری و تحلیل شده، و در خیلی از مواقع برای زنان نتیجه نمی‌دهد. مثالش علائم بیماری‌هاست. احتمال این که حمله‌ی قلبی درست تشخیص داده نشود برای زنان % بیشتر از مردان است، چون آزمایش‌ها و تحقیقات درباره‌ی علائم این بیماری بر روی مردان انجام شده، و بعضی از این علائم در زنان متفاوت است.
یا مثلا از آنجا که خودروها برای مردان بهینه‌سازی شده‌اند، برای زنان به همان اندازه ایمن نیستند. طراحی کمربندهای ایمنی برای زنان بهینه نیست و در نتیجه احتمال این که زنان در تصادف رانندگی بمیرند % بیشتر از مردان است.

 
 
 .
 


 
نداننده 
بگو به میهن
که خون بیژن
ستاره گشت و از آن
چه سان شراره دمید

به سرخی هر ستاره اکنون نشسته در تن شب
نشان صبح سپید

تابلوی سیاهکل
بیژن جزنی
تیرباران ۲۹ فروردین ۱۳۵۴

 
 

هیرش سعیدیان 
بانک مرکزی طبق لیست به روز شده در ۹۸ ۱ ۲۷ به کشت و صنعت هفت تپه ۵۰ میلیون یورو حدود ۷۸۰ میلیارد با نرخ دولتی پرداخت کرده است.
این پول بابت چه پرداخت شده؟ سازمان خصوصی‌سازی و دیگر نهادهای مسئول بر روی مورد مصرف آن توسط این آقای جوان با آن همه دردسر نظارت دارند؟

 

سیدصادق حسینی 
بخشی از ایران مال؛ متعلق به علی انصاری از سرمایه‌دار ترین پولدارهای ایران‌؛ با سخنرانی آقای کاظم صدیقی و مداحی محمود کریمی افتتاح می‌شود. آگهی تلویزیونی

 

بهمن کلباسی 
اولین سناتور ارشد دمکرات و یکی از کاندیدهای ریاست جمهوری از این حزب که در واکنش به گزارش مولر خواستار آغاز روند استیضاح ترامپ‌ شد.

 
 
 
 ...

علی‌اصغر سیدآبادی
 
 
۲۴ کتاب یا مجموعه‌ی داستان تصویری
پیشنهاد برای نمایشگاه بین المللی کتاب ۱ 
 
۱ آن پایین چه خبر است؟
نویسنده مک بارنت،تصویرگر جان کلاسن، مترجم آناهیتا حضرتی
ناشر پرتقال
گروه سنی خردسا و اوائل دبستان
۲ اژدهای عینکی کله اره‌ای
نویسنده حمید اباذری، تصویرگر مریم یکتافر
ناشر کتاب‌های پرنده آبی
گروه سنی خردسال، اوایل دبستان
۳ پر
نویسنده چائو ون شوان، تصویرگر راجر ملو، مترجم سحر ترهنده
ناشر طوطی
گروه سنی کودک
۴ پرنده قرمز
نویسنده آستریدلیندگرن،تصویرگر ماریت تورن کویست، مترجم زهره قایینی
ناشر موسسه پژوهشی تاریخ ادبیات کودکان
گروه سنی کودک
۵ پرواز
نویسنده احمدرضا احمدی، تصویرگر راشین خیریه
ناشر کانون پرورش فکری کودکان و نوجوانان
گروه سنی کودک
۶ راز قایق‌ها
نویسنده و تصویرگر جسیکا بَگلی، مترجم آناهیتا حضرتی
ناشر پرتقال
گروه سنی کودکان اوائل دبستان 
۷ دیو سیاه و موش سفید
نویسنده محمدهادی محمدی، تصویرگر کیوان اکبری
ناشر موسسه پژوهشی تاریخ ادبیات کودکان
گروه سنی کودکان سال‌های اول دبستان
 ۸ سیاه و سفید
نویسنده و تصویرگر دیوید مکالی، مترجم شیدا رنجبر
ناشر پرنده‌ی آبی
گروه سنی کودکان دبستانی
۹ شاید سیب باشد
نویسنده و تصویرگر شینسوکه یوشی تکه، مترجم رضی هیرمندی
ناشر افق
گروه سنی کودکان اوائل دبستان
۱۰. شهری که راه افتاد
نویسنده کبری بابایی، تصویرگر محیا طلوع کیان
ناشر چکه
گروه سنی کودکان اوائل دبستان
۱۱ شب به خیر فرمانده
نویسنده احمداکبرپور، تصویرگر نرگس محمدی
ناشر افق
گروه سنی کودکان اوائل دبستان
۱۲ غول قوطی ماکارونی
نویسنده و تصویرگر جرمانو زولو، آلبرتین،مترجم کلر ژوبرت
ناشر کودکان
گروه سنی کودکان اوائل دبستان
۱۳ قایق کاغذی
نویسنده و تصویرگر آناهیتا تیموریان
ناشر طوطی(فاطمی 
گروه سنی کودک
۱۴. كارت دعوت داری موش موشك؟
نويسنده نسرين نوش امينی، تصويرگر غزاله بيگدلو
ناشر کتاب‌های پرنده‌ی آبی
گروه سني خردسال
 ۱۵ گرگ‌های توی دیوار
نویسنده نیل گیمن، تصویرگر دیوید مک‌کین، مترجم فرزاد فربد
ناشر پریان
گروه سنی کودک
۱۶ مراقبم باش
نویسنده لورنز پائولی، تصویرگر میریام زدلیوس، مترجم نگین کتال
ناشر مبتکران
گروه سنی کودکان اوائل دبستان
۱۷ مجموعه‌ی ماجراهای نارگل( نارگل وگر شغال نارگل و کلاغ نارگل و مرغ مینا نارگل و طوقی 
نویسنده آتوسا صالحی، تصویرگر محبوبه یزدانی
ناشر نردبان(شرکت انتشارات فنی ایران 
گروه سنی کودکان سال‌های اول دبستان
۱۸ مجموعه داستان‌های جادویی بشقاب میگو بطری عجیب پر جادویی روز پنجم نان بربری کوچولو 
نویسنده هدی حدادی، تصویرگران کمال طباطبایی، الهه زاهدی، رضا دالوند، مریم طباطبایی، غزاله بیگدلو
ناشر خانه ادبیات
گروه سنی کودکان اوائل دبستان
 ۱۹ مجموعه ما گل‌های خندانیم( صید بزرگ‌ترین ماهی تارکان، پسر چابک‌سوار لباس گیلکی سارا خوش‌آمدی آدم برفی 
نویسنده پرویز کلانتری
تصویرگران فریده شهبازی، نفیسه شهدادی، رویا بیژنی، پرویز کلانتری
ناشر شهر قلم
گروه سنی کودکان اوائل دبستان
۲۰ مجموعه قصه‌های نترسناک(تاریکی، ما، همه، نقاشی هیولولوها 
نویسنده و تصویرگر نازنین آیگانی
ناشر سیمای شرق(کتاب زرافه 
گروه سنی خردسال
۲۱ همه‌ی آن‌ها یک گربه دیدند
نویسنده و تصویرگر برندن ونزل، مترجم کیوان عبیدی آشتیانی
 ناشر طوطی
گروه سنی خردسال، کودکان اوائل دبستان
۲۲ وحشی 
نویسنده دیوید آلموند،تصویرگر دیو مک‌کین،مترجم نسرین وکیلی
ناشر آفرینگان
گروه سنی کودکان اواخردبستان، نوجوان
۲۳ همایش پرندگان
نویسنده و تصویرگر پیترسیس
مترجم زهره قایینی
ناشر موسسه پژوهشی تاریخ ادبیات کودکان
گروه سنی کودک

۲۴ مجموعه داستان تصویری خودم 
 پسری که با یوزپلنگ حرف زد 
تصویرگر معصومه اعتبارزاده 
نشر شهر قلم 
 مجموعه کتاب‌های ۴ فصل( چشم آهو، یوزی و خال‌خالی، ماهک و سیاهک، گورخر گم‌شده 
تصویرگر الهه بهین 
انتشارات شهر قلم
 دوچرخه دو پا اسبی 
تصویرگر عطیه بزرگ‌سهرابی 
انتشارات علمی و فرهنگی
 عروسی بیژن و منیژه 
تصویرگر مرجان وفاییان 
نشر چکه
 مجموعه قصه‌های بزغاله زنگوله پا(امشب بزغاله‌ها خوابشان نمی‌آید، خانه خاله پیرزن دور نیست، مامان بزی پشت در است 
تصویرگر حسن عامه‌کن 
انتشارات منظومه خرد ماهک 
* کتاب‌های سه چهار سال اخیر را که شخصا خوانده و پسندیده‌ام در این فهرست آورده‌ام. قطعا کتاب‌های خوبی منتشر شده‌اند که آن‌ها را نخوانده‌ام.
*کتاب‌های این فهرست برای کودکان در بحران هم خوبند.
 
 
علی‌اصغر سیدآبادی
درباره همه چيز از جمله فرهنگ و سياست و زندگي
 

روزبه اسفند 
حسین علیزاده 
استفاده نکردن از صدای بانوان در موسیقی، همچون استفاده نکردن از رنگی خاص هنگام کشیدن تابلوی نقاشی است.
اگر قرار باشد بدون استفاده از حداقل دو رنگ سبز(برای برگ‌ها و قهوه‌ای(برای شاخه‌ها یک درخت را به تصویر بکشیم، مجبوریم تمام درخت ها را خزان زده به تصویر بکشیم...

بخشی از مصاحبه سال ۱۳۹۵
از فیس‌بوک امیر اسلامی

 

باربد گلشیری 
چه شد نتیجه‌ی آن همه تخلف؟ بسیاری نمی‌دانند علی انصاری مجموعه‌دار آثار هنری هم هست. و البته معلوم است آثار هنری‌شان را اغلب از کدام گالری می‌خرند. به آن‌چه به‌طنز موزه مبل ایران می‌خوانند سری بزنید.

 
بررسی تخلفات ایران مال توسط هیأت کارشناسان رسمی دادگستری
رئیس کمیته معماری شورای شهر در مورد آخرین وضعیت بررسی مجتمع ایران مال در کمیسیون ماده ١٠٠ توضیحاتی را ارائه کرد.
 

عمادالدین باقی 
از وزارت ارشاد بانشرسرایی تماس گرفتند که بفرموده دادستانی کتابهای اعدام وقصاص از عمادالدین باقی و دین دولتی ودولت دینی از محمدقوچانی درنمایشگاه نباید عرضه شود.ظاهرا لیستی از کتب ناشران دیگر هم به ارشاد ابلاغ شده.این کارنقض تفکیک قوا ومداخله قوه ای درکار قوه دیگرست و نتیجه عکس دارد.

 
 


باربد گلشیری چه شد نتیجه‌ی آن همه تخلف؟ بسیاری نمی‌دانند علی انصاری مجموعه‌دار آثار هنری هم هست. و البته معلوم است آثار هنری‌ش
میلاد گودرزی 
در خبرها اومده افتتاح مسجد ایران مال در نیمه‌شعبان با سخنرانی امام‌جمعه تهران!
 سند نامه شهردار منطقه به دادسرا و تقاضای صدور دستور برای جلوگیری از ساخت و ساز مغایر پروانه در پروژه ایران‌مال. پرونده چندصدهزارمترمربع اضافه‌بنای این پروژه الان ماه‌هاست که در ماده۱۰۰ درحال بررسیه.

 
 

پیشنهاد کتاب مقدماتی فلسفه پرسیدن مهم‌تر از پاسخ‌دادن است

کتابی است مختصر در ۱۴ بخش که در هر بخش درباره یکی از موضوعات مهم فلسفه حرف می‌زند مکان، زمان، هستی، خدا، ارزش‌ها و ... از اسم کتاب هم می‌شود فهمید که شیوه کارش این است که سوال بیشتری در ذهن خواننده ایچاد کند و نه این‌که پرسش‌هایش را پاسخ بدهد. در واقع سعی می‌کند جوانب مختلف سوال را روشن کند و توضیح دهد و خواننده را به فکر کردن بیشتر برانگیزد.
ویژگی دیگر کتاب این است که اصلا زبان فنی ندارد و برای خواندن و فهمیدن نیاز به پیش‌نیازی نیست. ضمنا با این‌که مشخصا در هر بخش مهم‌ترین استدلال‌های مربوط به آن بخش از فیلسوفان مختلف را ارائه می‌دهد اما تقریبا هیچ‌جای کتاب از فیلسوفی اسم نمی‌برد و تاکیدش فقط بر استدلال است، نه این‌که این حرف‌ها را کی گفته.
به نظرم خواندنش برای هر کسی که مطالعه فلسفی جدی نداشته جالب است، به‌خصوص برای بچه‌های دبیرستانی و اوایل دانشگاه و حتی دانشجوهای سال اول فلسفه.

 

کتاب را دنیل کلاک و ریموند مارتین نوشته‌اند و حمیده بحرینی ترجمه کرده. ویراستار کتاب هومن پناهنده است که هم ویراستار بسیار خوبی است و هم سال‌ها مباحث مربوط به تفکر انتقادی را تدریس کرده و به موضوع کتاب مسلط است. نتیجه کار این دو نفر ترجمه روان و دقیق و خوشخوانی شده. کتاب را نشر هرمس منتشر کرده، ۲۰۰ صفحه است و ۲۴ هزار تومن. قاعدتا در کتابفروشی‌ها هست ولی اگر بخواهید می‌توانید به سفارش بدهید.

این‌جا می‌توانید فهرست کتاب و مقدمه مترجمش را ببینید 

 . 

این‌جا هم می‌توانید کل مقدمه ده صفحه‌ای کتاب را بشنوید نمی‌دانم چه کسی خوانده 

 
فایل‌ها
معرفی کتاب 
 
.
 


 
 
 
. 
حسین معصومی همدانی چه خوب سعدی می‌خونه و چه سعدی خوبی هم می‌خونه.
اول اردیبهشت ماه جلالی ۱۳۹۶، گالری هپتا در تهران
.

حسین سلامی فرمانده سپاه شد.

 
 
سردار سرلشکر پاسدار حسین سلامی به فرماندهی کل سپاه منصوب شد
پايگاه اطلاع‌رسانی دفتر حفظ و نشر آثار حضرت آيت‌الله‌العظمی سيدعلی خامنه‌ای

امروز تولد محمد مختاری است 

محمد مختاری از شعر و اضطراب و ادبیات می‌گوید 

 

شعر رضا براهنی برای محمد مختاری با صدای شاعر 

 
 
 

علی‌اصغر سیدآبادی
 
 
۱۵ کتاب‌ یا مجموعه برای کودکان پیش دبستانی و زیر ۵سال
پیشنهاد برای نمایشگاه بین المللی کتاب ۲
 
 
 ۱ اردک خواب‌آلود
نویسنده افسانه‌ شعبان‌نژاد
طراح فائزه واشهری
تصویرگر عاطفه ملکی‌جو
ناشر کانون پرورش فکری کودکان و نوجوانان 

۲ به‌به
نویسنده و تصویرگر سمانه قاسمی
ناشر کانون پرورش فکری کودکان و نوجوانان
 
 ۳ بریم و بیاییم با قطار، با ماشین، با آمبولانس، با هواپیما، با کشتی، با سرویس مدرسه 
نویسنده محمود برآبادی
تصویرگر نسیم بهاری
انتشارات شهرقلم
 
۴ خوش مزه می خواهد
نویسنده و طراح کتاب فائزه واشهری
تصویرگر سمانه قاسمی
عکاس بهنام سامیان
ناشر کانون پرورش فکری کودکان و نوجوانان
 
 
۵ چی‌چی، قاشق و قیچی
نویسنده و تصویرگر علی خدایی
ناشر کانون پرورش فکری کودکان و نوجوانان
 
۶ ده پرنده‌ی زرد و سبز و آبی 
نویسنده سوسن طاقدیس 
طراح و تصویرگر ناهید عسگری
ناشر کانون پرورش فکری کودکان و نوجوانان
 
۷ ساز کالی
نویسنده و تصویرگر ژانت وینتر
مترجم عذرا جوزدانی
ناشر قایق کاغذی

۸ شکل‌ها و حرف‌ها
نویسنده و تصویرگر علی خدایی
ناشر کانون پرورش فکری کودکان و نوجوانان
 
۹ کی از کتاب بد گنده می ترسد؟، مواظب گرگ های توی کتاب قصه باشید
نویسنده و تصویرگر لورن چایل
مترجم محبوبه نجف خانی
انتشارات زعفران
 
۱۰ کبوتر باید حمام کند نگذار کبوتر تا دیر وقت بیدار بماند چرا به جوجه اردک کلوچه دادند؟
نویسنده و تصویرگر مو ویلمز
مترجم پرناز نیری
ناشر کانون پرورش فکری کودکان و نوجوانان
 
۱۱ مجموعه قصه‌های کره الاغ باهوش(کره‌الاغ و شیر سفید جنگل، کره‌الاغ و مهمان ناخوانده، کره‌الاغ و کله‌های کدویی،کره‌الاغ و مگس ویژویژو،کره‌الاغ و دو تا موز قایمکی، کره‌الاغ و مدرسه‌ی سواددارها، کره‌الاغ و روباه کلاه‌بردار،کره‌الاغ و گردن بند طلا 
نویسنده سید نوید سید علی‌اکبر
تصویرگر حمیدرضا بیدقی
ناشر چکه 
 
۱۲ مجموعه قصه‌های نترسناک(تاریکی، ما، همه، نقاشی هیولولوها 
نویسنده و تصویرگر نازنین آیگانی
ناشر سیمای شرق(کتاب زرافه 

۱۳ مجموعه دوستت دارم باچه صدایی دوستت دارم، با چه حالتی دوستت دارم، با چه رنگی دوستت دارم، با چه قیافه‌ای دوستت دارم و با چه حیوانی دوستت دارم 
نویسنده حدیث لزرغلامی
تصویرگر ثنا حبیبی راد
انتشارات نشرچکه
 
۱۴.مجموعه نی نی مونی( نی نی عصبانی، نینی کثیف، نی نی ریخت و پاش، نی نی بازیگوش 
نویسنده گیسو فغفوری
تصویرگر علی جهانشاهی
انتشارات شهرقلم

۱۵.من زی هستم(برادر زی، مامان زی، بابا زی، مامان بزرگ زی، بابابزرگ زی 
نویسنده عذرا جوزدانی
تصویرگر حدیثه قربان
انتشارات شهرقلم
 
***
کتاب های خودم 
 نی‌نی آموز گورخر کوچولو و مامانش، بادبادک‌ها و گوزن، یک کوسه و پنج ماهی، فیل بزرگ و خرگوش کوچک 
تصویرگر مهدیه صفایی‌نیا
انتشارات شهرقلم

 اندازه همه گیلاس‌ها دوستت دارم 
تصویرگر عطیه بزرگ‌سهرابی
انتشارات نشر چکه 

 مجموعه‌ی ترانه بازی(ماشین‌بازی، دریابازی، خانه‌بازی، پارک‌بازی، سه‌چرخه‌بازی 
تصویرگر ایلگار رحیمی
انتشارات نشر چکه

* کتاب‌های سه چهار سال اخیر را که شخصا خوانده و پسندیده‌ام در این فهرست آورده‌ام. قطعا کتاب‌های خوبی منتشر شده‌اند که آن‌ها را نخوانده‌ام.
*کتاب‌های این فهرست برای کودکان در بحران هم خوبند.
 
 
علی‌اصغر سیدآبادی
درباره همه چيز از جمله فرهنگ و سياست و زندگي
 

مهران موسوی 
هنوز یک ویراست تروتمیز و کم‌غلط طبعاً نه شیک از آثار یکی از مهم‌ترین یا از مشهورترین داستان‌نویسان معاصر، جلال آل‌احمد، در دست نیست یا حداقل من پیدا نکرده‌ام. بعد به‌نامش جایزه‌ی دولتی تأسیس کرده‌اند و سکه تخس می‌کنند میان کسانی که آل‌احمد اگر بود حتماً مسخره‌شان می‌کرد.

 

حمید نورشمسی 
تعدادی کتاب از ورود در نمایشگاه منع شده اند.
ناشران می گویند با ما تماس گرفته شده است که فلان کتابتان حق عرضه در نمایشگاه ندارد.
ارشاد می گوید با کسی تماسی نگرفتیم.
لطفا پاسخ این معادله را با رسم شکل کامنت کنید...
 نمایشگاه کتاب

 

آداجیو 
دیگه کم‌کم داره فاجعه‌ای به اسم کودکان کار عادی میشه و در مناسبات اجتماعی رسمیت پیدا میکنه، یکی از عوامل عادی‌سازیش هم همین رفتارهاست.

 
 

شادی بیضایی 
مادری درباره‌ی فرزندش که اوتیسم داره نوشته و از والدین دیگه خواسته از بچه‌هاشون بگن. منشن‌های توییت به نظر من خیلی خوب بود. بچه‌هایی از جاهای مختلف طیف با توصیف‌های خوبی که اعضای خانواده‌شون نوشتن. اگه شما هم دوست دارید بخونید، اینجاست 

 
 
 ‘ ’ ’ ...
 

رایگانه 
 واژه‌های مدارس غیرانتفاعی و نمونه‌ی مردمی و غیرمتمرکز کردن آموزش و پرورش و واگذاری آموزش و پرورش به مردم و غیره، با تکرار و تأکید به کار می‌رود و رواج می‌یابد تا در حقیقت جای آموزش رایگان را بگیرد

 

 محمد مختاری
تولد ۱ اردیبهشت ۱۳۲۱
مرگ ۱۲ آذر ۱۳۷۷ در قتل های زنجیره ای

متن کامل 

 
 

پرستو 
نمایشگاه دائمی بخشی از آثار منير فرمانفرمائيان در موزهٔ کمال‌الملک باغ نگارستان حوالی میدان بهارستان تهران برقرار است.

 
 

مهسا اسدالله‌نژاد 
میانِ اخبارِ بدِ ریز و درشت، سمپوزیوم یک خبرِ خوبه. امسال سه روزه شده ۹، ۱۰ و ۱۱ اردیبهشت. یک گردهمایی غیررسمی. نوعی تسخیر فضا در سه روز. امیدوارم امسال بیش از پارسال حادثه‌انگیز باشه. متن که بیش از پارسال رسیده و قراره ارائه بشه. جدول برنامه به زودی منتشر میشه.

 
 

ایرنا 
معاون اول رییس جمهوری لایحه اعطای تابعیت از مادر ایرانی به مجلس فرستاده شد

جهانگیری پیش از این تنها اعطای تابعیت ایرانی از پدر امکان پذیر بود، اما به تازگی لایحه‌ای را به مجلس فرستادیم که فرزندان بتوانند از مادر ایرانی نیز تابعیت دریافت کنند.

 
خبرگزاری جمهوری اسلامی
لایحه اعطای تابعیت از مادر ایرانی به مجلس فرستاده شد
تهران ایرنا معاون اول رییس جمهوری از ارسال لایحه ای به مجلس شورای اسلامی برای اعطای تابعیت از مادر ایرانی به فرزندان خبر داد.

ریحانه طباطبایی 
این جابه‌جایی دیروز،ممکنه ابعاد بین المللی داشته باشه و حتی در داخل خود سپاه تغییراتی را ایجاد کنه،اما برای ما هیچ تغییری در پی نخواهد داشت،فقط کافیست مجموعه سخنرانی های فرمانده‌ی جدید مرور شود تا مشخص شود،برای ما در برهمان پاشنه خواهد چرخیدوبعید می دونم تغییر رفتاری راشاهد باشیم.

 

علی عالی 
طلسم شکست، راه باز شد و بالاخره یک زن ایرانی به‌عنوان اولین زنِ وزنه‌بردارِ تیم‌ملی ایران روی تخته رفت. پوپک بسامی با رکورد ۵۸ یک ضرب، ۸۵ دوضرب و مجموع ۱۴۳ کیلوگرم در میان پنج نفر گروه در مسابقات قهرمانی آسیا چهارم شد.

نیلوفر حامدی 
اسم پوپک بسامی رو به عنوان اولین دختری که تو مسابقات قهرمانی آسیای وزنه‌برداری برای ایران مسابقه داد رو به خاطر بسپرین. هرچند بین نفر با مجموع وزنه کیلوگرم چهارم شد اما راه وزنه‌ برداری زنان باز شده و این خبر خوبیه.

 
 

سیاوش اردلان 
از خبرهای خوب اقلیمی دریاچه ارومیه جانی تازه میگیرد. 
تصاویر جدید ناسا عکس ۱۶ بهمن ۹۷ رو از دریاچه ارومیه با عکس ۲۳ فروردین ۹۸ مقایسه میکند.

 
 

شاهرخ دولکو 
توییت صنم حقیقی درباره‌ی بی‌تناسبی پوسترهای فیلم تختی یادم انداخت که دفاتر پخش به بهانه‌ی فروش چه بلایی سر پوسترها می‌آرن و تجربه‌ی خودم در طراحی پوستر دو فیلم، که چی بود و جاش چی گذاشتن. تجربه‌ی پوستر دو فیلم گیتا و ضربه فنی تجربه‌ی تلخی بود برام.

 
 
توییت درباره‌ی بی‌تناسبی پوسترهای فیلم تختی یادم انداخت که دفاتر پخش به بهانه‌ی فروش چه بلایی سر پوسترها می‌آرن و تجربه‌ی خودم در طراحی پوس...
 

کافه باکارا 
دوم اردیبهشت روز جهانی زمین پاکه.ما تو کافه باکارا از روز اول تصمیم گرفتیم به جای آب معدنی،آب تصفیه‌شده بدیم دست مشتری‌ها. با همه مقاومت‌ها،پای تصمیممون ایستادیم و روزی حدود ٨٠ بطری پلاستیکی صرفه‌جویی کردیم که تو عمر هشت‌ماهه کافه میشه حدود ٢٠٠٠٠ بطری پلاستیکی آب معدنی.خوشحالیم.

میربابا 
تو دیسفان جدید تصمیم گرفتیم به دنباله روی از چند تا کافه ما هم با ندادن آب معدنی از مصرف پلاستیک بیشتر خودداری کنیم و آب رو به صورت رایگان از شیر در اختیار مهمانان قرار بدیم...کپی کار خوب که بد نیست... آقا ما اینو کاپی کردیم دیگه ایشالا بقیه هم کاپی کنن...

همایون خیری 
در استرالیا برای کاهش مصرف پلاستیک کمپین پر کردن بطری آب راه افتاده با حمایت اولیویا نیوتون جان. همه جا پایه شیر آب گذاشتن با آب دمای معمولی. این همون کار سقاخونه‌های قدیمی در ایرانه. به جای هر بار خرید بطری پلاستیکی و دور انداختنش میشه یک بطری خرید ولی از آب سقاخونه پرش کرد.

 
 
دوم اردیبهشت روز جهانی زمین پاکه.ما تو کافه باکارا از روز اول تصمیم گرفتیم به جای آب معدنی،آب تصفیه‌شده بدیم دست مشتری‌ها. با همه مقاومت‌ها،پای تصمیم...
 

نشر نی 
‌‌منتشر شد
میدل مارچ
داستان یک شهر
جورج الیوت
ترجمه‌ی رضا رضایی

در سلسله‌ی رمان‌نویسان بزرگ انگلیسی در قرن نوزدهم، که از جین آستین و خواهران برونته آغاز می‌شود و به چارلز دیکنز و تاماس هاردی می‌رسد، جورج الیوت به‌سبب مهارت و ژرف‌بینی‌اش در توصیف انگیزه‌ها مقام منحصربه‌فردی دارد، به‌طوری که بسیاری از نقادان مدرن او را بزرگ‌ترین رمان‌نویس انگلیسی قرن نوزدهم می‌دانند.
شخصیت‌های رمان میدل مارچ به‌رغم سادگی ظاهری‌شان زندگی درونی بغرنجی دارند. بعضی بر معیارهایی پای می‌فشارند که همگان آن‌ها را صرفاً تحسین می‌کنند و نه تشویق، بعضی دیگر بر عادیاتی متکی‌اند که همگان آن‌ها را تشویق می‌کنند و نه تحسین. میدل مارچ داستان یک شهر است با همه‌ی ابعاد و مناسباتش.

چاپ اول ۱۳۹۸
دو جلدی رقعی گالینگور
۱۲۴۶ صفحه
۱۷۰۰۰۰ تومان

 

اگر بخواهید می‌توانید کتاب را به سفارش بدهید.
نشر نی
‌‌ ‌‌منتشر شد میدل مارچ داستان یک شهر جورج الیوت ترجمه‌ی رضا رضایی در سلسله‌ی رمان‌نویسان بزرگ انگلیسی در قرن نوزدهم، که از جین آستین و خواهران برون...
 

علی‌اصغر سیدآبادی
 
 
۱۵ رمان و داستان بلند برای نوجوانان و کودکان آخر دبستان 
پیشنهاد برای نمایشگاه بین المللی کتاب ۳

 
 ۱ آناهید، ملکه‌ی سایه‌ها
نویسنده جمال‌الدین اکرمی
تصویرگر فرهاد جمشیدی
ناشر محراب قلم
گروه سنی نوجوان
 
 
۲ اقلیم هشتم
نویسنده محسن هجری
ناشر کانون پرورش فکری کودکان و نوجوانان
گروه سنی نوجوان
 
 
۳ امپراتور سیب زمینی چهارم
نویسنده محمدهادی محمدی
تصویرگر سدا جیوان
ناشر موسسه پژوهشی تاریخ ادبیات کودکان
گروه سنی کودکان سال‌های آخر دبستان و نوجوان


۴ برایم شمع روشن کن 
نویسنده مریم محمدخانی
ناشر نشر افق
گروه سنی نوجوان
 
 
۵ زیبا صدایم کن
نویسنده فرهاد حسن زاده
ناشر کانون پرورش فکری کودکان و نوجوانان
گروه سنی نوجوان 
 
۶ خوشبختانه شیر 
نویسنده نیل گیمن
مترجم فرزاد فربد
ناشر پریان
گروه سنی کودکان سال‌های آخر دبستان، نوجوانان 
 
 
۷ سایه‌ی هیولا
نویسنده عباس جهانگیریان
ناشر کانون پرورش فکری کودکان و نوجوانان
گروه سنی نوجوان
 

۸ ستاره 
نویسنده محدثه گودرزنیا 
ناشر پیدایش 
گروه سنی نوجوان
 
۹ قبرستان عمودی
نویسنده حمیدرضا شاه‌ابادی
ناشر نشر افق
گروه سنی نوجوان
 
۱۰ کودک باتلاق
نویسنده شبون داد
مترجم بیتا ابراهیمی
ناشر پیدایش
گروه سنی نوجوان
 
 
۱۱ مجموعه بردیا و گولاخ‌ها
نویسنده مهدی رجبی
ناشر نشر افق
گروه سنی نوجوان و کودکان سال های آخر دبستان
 
۱۲ مجموعه پتش خوارگر
نویسنده آرمان آرین
ناشر نشرافق
گروه سنی نوجوان
 
۱۳ مجموعه ژان کلود مورلوا رودخانه‌ی واژگون هانا و تومک، صورت زخمی و کودک دریا 
نویسنده ژان کلود مورلوا
مترجم نوید عطار اشراقی، زهره ناطقی
ناشر محراب قلم
گروه سنی نوجوان
 
۱۴ مجموعه‌ی لوئیس لوری بخشنده در جست‌وجوی آبی‌ها پسر پیام‌رسان 
نویسنده لوئیس لوری
مترجم کیوان عبیدی آشتیانی
ناشر کتاب ونوشه(نشر چشمه 
گروه سنی نوجوان
 
۱۵ یعقوب را دوست داشتم
نویسنده کاترین پترسون
مترجم بیتا ابراهیمی
ناشر پیدایش
گروه سنی نوجوان
***

مجموعه‌ی علی اصغر سیدآبادی(رمان های خودم 
 بابابزرگ سبیل موکتی
ناشر نشر افق
گروه سنی کودکان آخر دبستان

 شاهزادهی بی‌تاج و تخت زیر زمین
ناشر نشر چشمه
گروه سنی نوجوان

 پروانه‌ی سفید و پنجره‌های رنگارنگ 
ناشر نشر قطره
گروه سنی کودکان آخر دبستان

 
* کتاب‌های سه چهار سال اخیر را که شخصا خوانده و پسندیده‌ام در این فهرست آورده‌ام. قطعا کتاب‌های خوبی منتشر شده‌اند که آن‌ها را نخوانده‌ام.
*کتاب‌های این فهرست برای کودکان در بحران هم خوبند.
 
 
علی‌اصغر سیدآبادی
درباره همه چيز از جمله فرهنگ و سياست و زندگي
 

 
. 
تا تهش ببینین.

از این‌جا 
 

 
 
 
 
در سال ۱۹۶۰ روبی بریجز اولین دختر سیاه‌پوستی شد که توانست وارد یک مدرسه‌ی سفیدپوستی در لوئیزیانا شود. در اولین روز مدرسه، تمام‌مدت در اتاق مدیر نشست. سفیدپوست‌‌ها همان روز اول مدرسه را تحریم کردند اما روز دوم، یک کشیش پروتستان جمعیت خشمگین را کنار زد و گفت که نمی‌خواهد فرزندش امتیاز حضور در مدرسه را از دست بدهد، و وارد مدرسه شد. تحریم مدرسه با این حرکت شکست اما تا یک سال، هیچ‌کدام از معلم‌ها به‌جز یکی، حاضر نمی‌شدند در کلاسی درس بدهد که روبی در آن نشسته باشد. فقط همان یک‌نفر، زنی به‌نام باربارا هِنری، به‌تنهایی یک سال تمام به روبی درس داد. زنی دیگر اما هر روز روبیِ شش‌ساله را تهدید می‌کرد که مسمومش می‌کند، طوری که آیزنهاور، رئیس‌جمهور آمریکا، چند مارشال را مسئول حفاظت از جانِ روبی کرد. در تمام طول راه خانه تا مدرسه آزارش می‌دادند. زنی عروسک سیاه‌پوستی را در تابوت چوبی گذاشت و در مقابل مدرسه، به حضور روبی اعتراض کرد. پدرش شغلش را از دست داد. مغازه‌های محلی اجازه‌ی خریدکردن به خانواده‌اش را نمی‌دادند... اما دخترک، خانواده و معلمش، در کنار هم ایستادند تا تاریخ را عوض کنند. 
 

 
 
 
 
بهمن کشاورز، وکیل دادگستری و رئیس پیشین اتحادیه سراسری کانون‌های وکلای دادگستری ایران صبح امروز بر اثر ایست قلبی درگذشت. 

بهمن کشاورز متولد سال ۱۳۲۳، از وکلا و حقوقدانان مشهور ایران بود. 

او در دو دوره و در مجموع به مدت ۱۰ سال ریاست اتحادیه وکلا را به عهده داشت. 

آقای کشاورز که در دانشگاه تهران و دانشگاه ملی بهشتی تحصیل کرده بود آثار زیادی در حوزه‌های حقوقی و قضایی تالیف کرده است و در مطبوعات نیز فعال بود.
 
 

انتخاب 
شاهین بوشهر و گل گهر سیرجان به لیگ برتر سال آینده صعود کردند و شهرداری ماهشهر به لیگ پایین سقوط کرد.

 
 

مژگان جمشیدی 
اولین پیروزی بزرگ فعالان محیط زیست خوزستان در سال ۹۸،
در پی شکایت شبکه تشکلهای زیست محیطی خوزستان از عیسی کلانتری، دادستانی کل کشور در نامه ای به دادستان خوزستان دستور توقف عملیات اجرایی پروژه مخرب گردشگری تنگ تکاب را تا رسیدگی نهایی صادر کرد. 
 امید برای طبیعت

 
 

مریم مومنی 
خیابانی در شهر پترسون، ایالت نیوجرزی. همون شهری که فیلم پترسون جارموش هم توش ساخته شده. جالبه که پترسون که از فقیرترین شهرهای این ایالته در فیلم و نقاشی از واقعیت موجودش خیلی تر و تمیزتر و زیباتر نشون داده می‌شه.

 
 
 
 

فهرست ۲۱۲ کتاب خوبی که خوانده‌ام برای نمایشگاه کتاب

(ممنون می‌شوم بازنشرش کنید که آدم‌های بیشتری ببینند که شاید در نمایشگاه کتاب به کارشان بیاید 

این فهرست بیشتر کتاب‌های خوبی است که تا حالا خوانده‌ام. 
پارسال این فهرست را با ۲۰۰ کتاب منتشر کردم و امسال ۱۲ کتاب به فهرست پارسال اضافه کرده‌ام. همه‌جور چیزی در آن هست؛ قدیمی و جدید، رمان و مجموعه‌داستان، تاریخ و نمایشنامه و کتاب کودک انگشت‌شمار ، ایرانی و خارجی. کتاب‌ها را به ترتیب امتیاز مرتب کرده‌ام و سعی کرده‌ام همه مشخصات مفید کتاب را هم بنویسم. کتاب‌هایی که امتیازشان یکی است اولویتی بر هم ندارند و ترتیبشان اتفاقی است. 
امیدوارم به کار کسی بیاید. 
لیست با جزئیات را می‌توانید این‌جا ببینید 
 

این‌جا هم فقط اسم کتاب‌ها، امتیاز، ناشر و شماره راهروی ناشر در شبستان آن‌هایی که می‌دانستم را در فایل پی‌دی‌افی گذاشته‌ام که خواندنش از روی موبایل راحت باشد و در گشت‌وگذار نمایشگاه به درد بخورد 
 

خودم هم در روزهای نمایشگاه در غرفه نشر ماهی هستم، برای راهنمایی بیشتر 
آدرس غرفه نشر ماهی مصلی، شبستان، راهروی ۱۳

می‌خواستم فهرستی هم از کتاب‌های خوب کودک بدهم ولی آن‌قدر کتاب کودک نخوانده‌ام که به فهرست برسد. برای همین پیشنهاد می‌کنم به کانال علی‌اصغر سیدآبادی سر بزنید که چند فهرست خوب برای سنین مختلف گذاشته 
 

طبعا اگر به هر دلیلی نمی‌توانید به نمایشگاه بروید، می‌توانم هر کدام از این کتاب‌ها را که در بازار موجود باشد تهیه کنم و برایتان بفرستم. چه داخل و چه خارج از ایران. می‌توانید به سفارش بدهید.
 
کتاب‌های برگزیده نمایشگاه کتاب ۹۸
 

نام کتاب امتیاز نویسنده مترجم ناشر راهرو تعداد صفحه موضوع
صد سال تنهایی چاپ پیش از انقلاب ۹۵ گابریل گارسیا مارکز بهمن فرزانه امیرکبیر رمان...

رضا خندان، همسر نسرین ستوده 
توضیح در مورد آخرین پرونده‌ی نسرین، که در آن بابت ۷ اتهام در مجموع به ۳۳ سال و شش ماه و ۱۴۸ ضربه شلاق محکوم شده است 
پس از ابلاغ حکم، متهم و شاکی در این مورد دادستان روز مهلت دارند تا نسبت به رای صادر شده اعتراض کنند. نسرین به عنوان متهم، در مهلت مقرر اعتراض نداد. از این که دادستان اعتراض داده یا نه اطلاعی نداریم. البته شاکی با هدف تشدید مجازات اعتراض می‌کند. این که پرونده در چه وضعیتی است به دلیل نداشتن وکیل در پرونده، اطلاعی نداریم.

 
 
 
توضیح در مورد آخرین پرونده‌ی نسرین، که در آن بابت اتهام در مجموع به سال و شش ماه و ضربه شلاق محکوم شده است پس از ابلاغ حکم، متهم و شاکی در...

کیدتاکس
 
 
 
 
از ۴ تا ۱۴ اردیبهشت‌ماه، هرروز در استدیو کتاب کودک با ما باشید. نویسندگان، مترجمان و تصویرگران در ۵۰ برنامه‌ی ۵دقیقه‌ای، در هر برنامه چندین‌کتاب و مجموعه در یک موضوع خاص را به کودکان و نوجوانان و والدین آن‌ها پیشنهاد می‌دهند.
کتاب‌های مناسب برای زیر ۳سال، بهترین بازنویسی‌های شاهنامه، کتاب برای بچه‌های با نیازهای ویژه نابینا، ناشنوا، کم‌توان حرکتی و... ، کتاب‌های طنز، رمان در ژانر وحشت، کتاب‌های تصویری و کمیک، شعر نوجوان، و...
غرفه‌ی کیدتاکس در سالن کودک و نوجوان هرروز از ۱۱ تا ۱۸ ۳۰ میزبان علاقه‌مندان کتاب کودک و نوجوان است. 
در سایت کیدتاکس، و صفحات ما در شبکه‌های اجتماعی مانند تلگرام، توییتر و اینستاگرام و سایت‌هایی چون نماشا، برنامه‌های پیشنهادی‌مان را دنبال کنید.
سایت ما 
 

اینستاگرام 
 

توییتر 
 




 

از فردا چهارشنبه تا ۱۱ روز بعد نمایشگاه کتابه و من هم مثل ۶ سال اخیر هر روز تو غرفه نشر ماهی شبستان، راهرو ۱۳ هستم و مشتاق دیدارتون.

نمایشگاه واقعا از نظر فیزیکی آدم رو خسته می‌کنه، اما لذت دیدن کلی دوست و آشنای قدیمی و جدید و حتی نادیده تبدیلش می‌کنه به بهترین روزهای سال.
.

الان، شبکه ۳ 
بارسا آلاوز
.

روزآروز
 
 
 
 
 ترانه عارف با صدای کودکان سیل‌زده آق‌قلا

 جواد فروزان، یک کاربر توییتر، که همراه با گروهی برای کمک‌به کودکان سیل‌زده آق‌قلا به روستایی در این منطقه رفته بوده، در توییترش نوشته وقتی از تهران راه افتادیم، با خودمون کلی شعر کودک آماده کرده بودیم که با بچه‌ها بخونیم هیچ‌یک‌شون رو بلد نبودند؛ حتی خونه‌ی مادربزرگه رو.
 بعد گفتیم که بچه‌ها! شما شعر پیشنهاد بدین، ما آهنگش رو می‌زنیم و هم‌خوانی کنید؛ یهو همه‌شون با یه هیجانی شروع کردند به خوندن این شعر... منبع توییتر جواد فروزان
 ترانه کی‌بهتر از تو؛ سروده مونا برزویی و افشین مقدم که عارف، خواننده مشهور آن را خوانده. حالا این اجرای بچه‌های سیل‌زده در شبکه‌های اجتماعی دست‌به دست می‌شود. ببینید 

 

امیر یعقوبعلی 
روزنامه‌نگاران ایران اینترنشنال باید بدانند که اسرائیل و سوریه بر سر بلندی‌‌های جولان اختلاف ندارند. اسرائیل آنجا را اشغال کرده.

 

لاک‌پشت پرنده
 
 
. 
 بسته‌ی بیست و ششم بهترین کتاب‌های کودک و نوجوانِ هفت سال اخیر


 بسته‌ی ضمیمه بهترین‌های بازار کتاب کودک و نوجوان ایران در هفت سال اخیر است. این کتاب‌ها نامزدهای جایزه‌ی لاک‌پشت پرنده از سال ۱۳۹۱ تا ۱۳۹۷ بوده‌اند‌.
در این بسته کتاب‌هایی که از بین نامزدها در دوره‌های مختلف نشان طلایی و نقره‌ای لاک‌پشت‌ پرنده دریافت کرده‌اند هم مشخص شده‌اند.
بسته‌ی بیست و ششم، هدیه‌ی لاک‌پشت پرنده به شما برای نمایشگاه کتاب تهران است که از امروز به مدت ۱۰ روز برپاست.


 این بسته را دانلود کنید و به اطلاعات بیش از ۷۰ کتاب دست پیدا کنید. شناسنامه، عکس روی جلد، گروه سنی و کاربرد ویژ‌ه‌ی هر کتاب را ببینید و یادداشت کوتاهی درباره‌ی آن بخوانید تا بتوانید راحت‌تر کتاب موردنظر خود را انتخاب کنید.
قیمت‌های درج شده مخصوص چاپ‌های قبلی کتاب‌هاست. با توجه به نوسانات قیمت کاغذ، ممکن است قیمت پشت جلد کتاب‌ها در چاپ‌های بعدی افزایش یافته باشد.

 این بسته را برای دیگران هم بفرستید و اگر کتاب‌های بیش‌تری خواستید با جست‌وجو در کانال لاک‌پشت پرنده پیدا کنید!

 

الان، شبکه ۳ 
منچستریونایتد منچسترسیتی
.

انجمن علمی زبان و ادبیات فارسی دانشگاه تهران
 

 
 انجمن علمی دانشجویی زبان و ادبیات فارسی دانشگاه تهران برگزار می‌کند 

نمایش مستند "در جست‌وجوی صبح" 
 
با حضور 
محمدرضا جعفری
عبدالحسین آذرنگ 
و کارگردان مستند؛ مهرداد شیخان 


 مکان دانشگاه تهران، دانشکده‌ی ادبیات و علوم‌انسانی، طبقه‌ی چهارم، تالار کمال 

 زمان شنبه، ٧ اردیبهشت ١٣٩٨، ساعت ١۵

 
 


پیشنهاد رمان شاهکار سیاسی سورِ بز یکی از بهترین رمان‌های سیاسی که خوانده‌ام همین کتاب یوسا است، با ترجمه مثل همیشه خوب عبدالله
مدتی بود چاپش تموم شده بود و برای نمایشگاه تجدیدچاپ شده ۹۵ هزار تومن.

می‌تونین از غرفه نشر علم تو نمایشگاه با تخفیف بخرین یا به سفارش بدین بدون تخفیف طبعا .
.

مستندی است دیدنی 

از صفحه فیسبوک فیلم 
نمایش فیلم مستند شش قرن و شش سال ساخته‌ی مجتبی میرتهماسب
در برنامه آپارت بی‌بی‌سی فارسی
.
درباره فیلم 
گروهی موسیقی‌دان تلاشی را آغاز می‌کنند تا تصنیف‌های منسوب به "عبدالقادر مراغی"، برجسته‌ترین موسیقی‌دان، نظریه‌پرداز، نویسنده و شاعرِ ششصد سال پیش را به استناد کتاب‌ها و رسالات کُهن و از لابه‌لای تاريخ و فرهنگ ايران بازیابی و بازخوانی کنند. 
این گروه پس از شش سال کنکاش و تلاش و تمرین موفق می‌شود آثاری که قرن‌ها پیش از ایران به ترکیه نقل مکان کرده بودند را برای اولین بار ضبط و منتشر کند.
در این فیلم پا به پای این موسیقی‌دان‌ها شاهد کشف دوباره‌ی ملودی‌ها، ریتم‌ها و فرم‌های فراموش‌شده‌ی موسیقی ایران خواهیم بود. آثاری ناشنيده كه ريشه‌های موسيقی ايرانی را تا شش قرن به عقب می‌برد و عميق‌تر می‌كند.

زمان پخش به وقت ایران 
جمعه اردیبهشت، ساعت 
شنبه اردیبهشت، ساعت 
یکشنبه اردیبهشت، ساعت 
سه‌شنبه اردیبهشت، ساعت 
چهارشنبه اردیبهشت، ساعت 
جمعه اردیبهشت، ساعت صبح

 
 
فیلم مستند شش قرن و شش سال
نمایش فیلم مستند شش قرن و شش سال ساخته‌ی مجتبی میرتهماسب در برنامه آپارت بی‌بی‌سی فارسیدرباره فیلم گروهی موسیقی‌دان تلاشی را آغاز می‌کنند تا تصن...
 

پیشنهاد کتاب جدید زندگی‌نامه فرهاد

نشر ماهی امروز در نمایشگاه کتابی منتشر کرد با عنوان چون بوی تلخ خوش کندر؛ زندگینامه فرهاد مهراد. این کتاب زندگینامه مفصل و پرجزئیاتی است از فرهاد با کلی عکس و دستخط و نامه که تا حالا جایی منتشر نشده‌اند. کتاب را وحید کهندل به درخواست پوران گلفام همسر فرهاد نوشته و این‌طور که از خود خانم گلفام شنیده‌ام همه مراحل نوشتن کتاب را با همراهی هم انجام داده‌اند.
در مستند جمعه‌های فرهاد که چند سال پیش ساختم، خانم گلفام فکر کنم برای اولین بار جلوی دوربین نشست و حرف‌های شنیدنی زیادی درباره زندگی فرهاد بعد از انقلاب گفت. در این کتاب همان حرف‌ها به تفصیل بیشتر آمده و کلی نکته جدید هم به آن اضافه شده، از جمله ماجرای اشنایی پوراندخت و فرهاد که در این کتاب برای اولین بار روایت می‌شود. 
خلاصه که اگر به فرهاد علاقه دارید و دوست دارید بیشتر بشناسیدش، این کتاب کلی نکته جدید و جالب برایتان دارد.

کتاب ۳۰۰ صفحه به همراه ۴۰ صفحه رنگی است و ۴۸ هزار تومن. در نمایشگاه می‌توانید با ۲۰ درصد تخفیف از غرفه نشر ماهی شبستان، راهروی ۱۳ بخریدش. اگر نمی‌توانید به نمایشگاه بیایید، می‌توانید به هم سفارشش بدهید.

 
فایل‌ها
 

بارسا قهرمان لالیگا شد. 
برای هفتمین بار در ده سال اخیر.
.

دیروز محسن ظهوری از سایت عصر ایران به غرفه نشر ماهی اومد و چند دقیقه‌ای از مشکلات نمایشگاه حرف زدیم. با چند نفر دیگه هم حرف زده و شده این گزارش خوب و جمع‌وجور پنج دقیقه‌ای. توصیه می‌کنم به‌خصوص حرف‌های حسین نوروزی درباره سالن کودک و نوجوان رو بشنوین 

 
 
 

پیشنهاد نمایشگاهی 

 انتشارات فرهنگ معاصر آخرین نسخه‌های این چاپ دایی جان ناپلئون رو داره تو نمایشگاه امسال می‌فروشه. به همون قیمت پارسال جلد نرم ۲۸ هزار تومن و جلد سخت ۳۸ هزار تومن . اگر می‌خواین بخرین موقعیت خوبیه. قاعدتا چاپ جدیدش حسابی گرونتر خواهد بود.
این‌جا درباره این نسخه توضیح داده‌م 
 

 نشر نیلوفر راهروی ۵ هم داره آخرین نسخه‌های چاپ فعلی رمان ۴جلدی خانواده تیبو با ترجمه ابوالحسن نجفی رو می‌فروشه. ۱۸۰ هزار تومنه و ۱۵ یا ۲۰ درصد هم تخفیف داره. مدتی بود می‌خواستم بخرمش و دست‌دست می‌کردم. امروز دیگه تسلیم شدم.

 غرفه انتشارات دانشگاه تهران راهرو ۹ دوره ۱۶ جلدی لغتنامه دهخدا رو با ۶۰ درصد تخفیف می‌فروشه. یعنی ۲ ۵ میلیون تومن رو میده یک میلیون تومن.

اگر گذارتون به نمایشگاه نمی‌افته می‌تونین به هم سفارش بدین طبعا ما تخفیف نداریم، جز برای لغتنامه که حدودا نصف قیمت پشت جلد حساب می‌کنیم .
.

سندیکای کارگران هفت‌تپه 
اسماعیل بخشی،،سپیده قلیان و امیر امیرقلی برای برگزاری جلسه دادگاه در تهران به زندان اوین انتقال داده شده‌اند.

 

حقوق حیوانات در ایران 
تمام سگ هایی که با پلاک زرد در گوش در سطح شهرهایی چون تهران، کرج، تبریز و مشهد و غیره میبینید، توسط نهادهای حامی حیوانات عقیم و انگل زدایی شده اند و برای هیچ فردی هیچ خطری ندارند. آنها بیمار نیستند و لطفا جابجایشان نکنید. از نوازش آنها لذت ببرید. آزار آنها پیگرد قانونی دارد.

 
رود و رود
حالا اگر این عکس ها در مترو استانبول بود همه به به و چه چه می کردند. اما الان در گروه های تلگرامی کرج شده بهانه برای حمله به شهرداری
 

رویا 
سازمان بهداشت جهانی گفته بچه زیر یکسال اصلا تلویزیون و صفحه تلفن و اینا نباید ببینه.

 

مهرنوش 
فهرست پرفروش‌ترین فیلم‌ هر سال ایران

 
مهرنوش
فهرست پرفروش‌ترین فیلم‌ هر سال ایران خدا‌کمک‌مون‌کنه
 

بهاره آروین 
وقتی از تعارض منافع حرف می‌زنیم 
در سالیان گذشته، ۹۰۰ نفر از مهندسین شاغل در شهرداری تهران که بسیاری‌شان در رده‌های بالای مدیریتی حوزه شهرسازی مسئولیت داشته‌اند، بیش از ۱۷۰۰۰ پرونده را در شهر تهران طراحی و نظارت کرده‌اند.
در اجرای ماده ۷ مصوبه مدیریت تعارض منافع در شهرداری تهران و از طریق مسدود کردن امکان درج نام مهندسین شاغل در شهرداری تهران در سامانه شهرسازی، این موقعیت دارای تعارض منافع رفع شد.

 

نیکی محجوب 
رییس جمعیت هلال احمر استان خوزستان ۲۵۰۰ خانوار در سیل خانه خود را به طور کامل از دست داده‌اند و نیاز به اسکان مجدد دارند ایلنا

 

استان خوست افغاستان 

 
 
 
 

میثم 
اینایی که اختلاس می‌کنن، دو نسل دیگه به نوه‌هاشون بگی این همه پول رو از کجا آوردی؟ می‌گن ما از اول پولدار بودیم.

 

آسپیلی کوعتا 
تو ایران هر مجرمی که در عرض کمتر از ۲۴ ساعت دستگیر بشه مردم به جای اینکه بگن چه پلیس مقتدری اولین چیزی که به ذهنشون میرسه اینه که پس اسیدپاش چی شد؟

 

امیر راعی‌فرد 
این بار در مشهد و توسط شورای شهر اتفاقی جالب رخ داد. اکران ۷۰ تابلو شهری با عنوان حقوق شهرنشینی توسط شورای شهر و روبط عمومی شورا عملی در خور تقدیر بود. شهری که مامن تابلوهای دبه آمریکایی بود اینک به حقوق شهروندانش میپردازد. 
لطفا ریتوییت کنید تا کار دوستان دیده شود.

 
 
این بار در مشهد و توسط شورای شهر اتفاقی جالب رخ داد. اکران ۷۰ تابلو شهری با عنوان حقوق شهرنشینی توسط شورای شهر و روبط عمومی شورا عملی در خور تقدیر...
 

شیدا ملکی شاید هم مالکی 
براى يادگيرى و تمرين زبان عربى حتى تمرين با لهجه هاى مختلف ميشه به راحتى از سايت استفاده كرد و حالش را برد 
زكات العلم فى نشرها!
 
 !
 

جمیله دارالشفایی 
ناصر تقوایی و واروژ کریم‌مسیحی را با این بهانه از فیلمسازی حذف کردند که فیلمبرداریشان ۴ ۵ ماه طول می‌کشدو تهیه‌کننده بیچاره می‌شود. در میان فیلمهای اکران همین نوروز بیش از ۶ ماه فیلمبرداری هم داریم. پول هست، برای حرفهای سطحی که ماندگار نیستند.

 

علی‌اصغر سیدآبادی
 

 
گزیده‌ای از بهترین کتاب‌ها درباره‌ی ایران برای کودکان و نوجوانان

در این فهرست شاید باید همه‌ی بازنویسی‌ها و بازآفرینی‌های خوب شاهنامه‌ی فردوسی برای کودکان و نوجوانان را هم می‌گذاشتم، اما از بازنویسی‌ها فقط بازنویسی‌های آرش کمان‌گیر را گذاشتم.

در این فهرست همه نوع کتاب با موضوعات متنوع برای چند گروه سنی دیده می‌شود. هم رمان داریم و هم کتاب تصویری و هم دانشنامه و هم کتاب‌های اطلاعاتی و مستند. 

شاید اگر دستم بازتر بود و کتاب بیش‌تر بعضی از کتاب‌ها را در این فهرست نمی‌گذاشتم. برخی از این کتاب‌ها از نظر نوآوری در رتبه بالایی قرار ندارند، اما اطلاعاتی ارایه می‌دهند که ممکن است برای بچه‌ها جذاب باشد و جای دیگری پیدا نمی‌شود.

مبنای اصلی این فهرست، فهرست لاک‌پشت پرنده است و جز یکی دو کتاب که هنوز نوبت بررسی آن‌ها در لاک‌پشت شرنده نرسیده است، اغلب به آن فهرست راه یافته‌اند.

خواندن درباره‌ی ایران در این روزگار بسیار مهم است. 
از دوستان گرامی می‌خواهم که این فهرست را در اختیار دیگران هم قرار بدهند.

 
 

یاغی 
دوفصل در یک قاب
خرم آباد اِسپی کوه(سفید کوه 
بازم از زیبایی های شهرم براتون میگم 

 
 

جمیله دارالشفایی 
معرفی کتابهایی که چند سال اخیر خوانده‌ام و دوست داشته‌ام به مناسبت نمایشگاه کتاب 
به این ترتیب 
نام کتاب نویسنده مترجم نشر
۱ داستان یک شهر احمد محمود معین
۲ دود خاکستر آتش سه‌گانه حسین سناپور چشمه
۳ به امید دیدار در آن دنیا پی‌یر لومتر مهستی بحرینی ماهی
۴ همراز هلن گرمیون انوشه برزنونی ماهی
۵ یک پرونده کهنه رضا جولایی آموت
۶ تجدد آمرانه تورج اتابکی ققنوس
۷ همخوانی کاتبان با هوشنگ گلشیری حسین سناپور دیگر
۸ قدرت بی‌قدرتان واسلاو هاول احسان کیانی‌خواه نو
۹ انقلاب مشروطه ایران ژانت آفاری رضا رضایی بیستون
۱۰ اختناق ایران مورگان شوستر حسن افشار ماهی
۱۱ مدیر مدرسه جلال آل احمد معین
۱۲ بی‌نام جاشوا فریس لیلا نصیری‌ها ماهی
۱۳ سوفیا پتروونا لیدیا چوکوفسکایا خشایار دیهیمی ماهی
۱۴ ظلمت در نیمروز آرتور کسلر مژده دقیقی ماهی
۱۵ هیاهوی زمان جولین بارنز سپاس ریوندی ماهی

 

بیبلیوفیل 
تاریخ دانشگاه تهران هم بالاخره چاپ شد.

 
 

آیدا احدیانی 
از صفحه فرناز سیفی 
سال‌هاست اروپا زباله‌ی الکترونیک خود از یخچال خراب گرفته تا کامپیوتر را می‌برد در غنا تلنبار می‌کند. حالا این زباله‌ها، غذای مردم غنا را مسموم کرده. تخم‌مرغ‌های گندیده، مرغ مسموم و ... استعمار اصولا هرگز تموم نمیشه، فقط شکل عوض می‌کنه 

 
 ' 
 
 

مجید توکلی 
حالا که گله‌مندی از فیلترینگ افزایش یافته، حواسمان باشد که فیلترینگ نه توسط روحانیون قم و فرماندهان سپاه که توسط برخی از فارغ‌التحصیلان برق و کامپیوتر دانشگاه شریف و سایر دانشگاه‌های برتر ایران صورت می‌گیرد
وقتی از ابتذال شر و نیاندیشیدن در عصر تاریکی سخن می‌گوییم، مصداقش این است.

 

 خوابگرد
 
 
 
. 
‏مریمین مادر محسن نامجو درگذشته. هنوز ۲۴ ساعت نیست. امشب تصادفی و در آخرین لحظه آمدیم کنسرت نامجو. از اول فهمیدیم صدایش در نمی‌آد. در نیمه‌ی دوم گفت چی شده. بعد ای کاش آدمی وطنش را... را خواند. آخر‌هاش فریادهای خشمگین می‌زد. ریختیم به هم. الان ما آدم نیستیم، زامبی هستیم.

دارم از منگی دیشب درمی‌آم. اتفاقی که افتاد یک آدم روی صحنه جلوی چشم ما در نیمه‌ی اول کنسرت اول مرگ مادرش را باور نکرد و سعی کرد عادی ادامه بده. بعد از تنفس آمد ‌گفت نمی‌خواستم بگم ولی دوستان می‌گن بهتان بگم که مادرم چند ساعت پیش فوت شد. انگار تازه وقتی جمله را گفت باور کرد.

در ‏آهنگ بعدی فریاد زد، در بعدی گریه کرد، در بعدی گذاشت ما برایش بخوانیم و خودش اشک‌هایش را پاک کرد، بعد انگار می‌جنگید و به ساز چنگ می‌زد، بعد باز فریاد زد، بعد آخر انگار مات و متحیر مانده بود با الکی تمام کرد. جمعیت سرگرفته بودانتهای الکی. سازش را برداشت و، در سکوت، تعظیم و تمام.

 

 

سر هرمس 
۴۶۰روز از بازداشت موقت بچه‌های محیط زیست گذشته، آقایون هنوز مصر و منتظرن یه سناریوی چرب از قضیه دربیاد. وا بده پدرجان، فرسودن اون طفلکا، این پروژه اگه می‌خواست بشه تا حالا شده بود.

 

 
 
 
 سیل سه مدیر اجرایی گلستان را به دادگاه کشاند

 به گفته هادی هاشمیان، رئیس دادگستری استان گلستان سه تن از مدیران دستگاه‌های اجرایی این استان در رابطه با موضوع سیل به دادگاه احضار شده‌اند.به گزارش ایسنا، آقای هاشمیان در خصوص دلیل احضار این افراد گفت که "این افراد مدیران دستگاه‌هایی هستند که برای پیش بینی و پیشگیری از وقوع سیلاب و کاهش خسارت‌های ناشی از آن باید چاره اندیشی می‌کردند".رئیس کل دادگستری گلستان با اشاره بر این که در سیلاب اسفند شاید غافلگیری مسئولان تا حدی قابل توجیه باشد، اما "در سیلاب دوباره چند روز پیش در اردیبهشت با توجه به تجربه قبلی و هشدارهای صادر شده، غافلگیری مسئولان پذیرفته نیست و در این مرحله بی‌تدبیری و اهمال مسئولان متولی محتمل است".

 ‌‌
 

 

موسسه پژوهشی کودکان دنیا
 

انجمنهای محلّی مؤسسه پژوهشی کودکان دنیا به همراه آشپزخانه محلّی سیزده آبان و "خانه ای برای آینده" بر این قرارند که در قبال سوء تغذیه کودکان سکوت نکنند.
بدین جهت روز چهارشنبه اردیبهشت در نگارخانه داج گرد هم می آیند و با معرفی غذاهای سالم خانواده ها را ترغیب به استفاده از این نمونه غذاها میکنند.
بهمراه این فراخوان، خود و فعالیتهایشان را نیز معرفی خواهند کرد.
در این راستا پذیرای شما میهمانان و بازدیدکنندگان عزیز خواهند بود.

الهیه، خ گلنار، پلاک ۶۸، نگار خانه داج
از ساعت ۱۴ تا ۱۸

 

سندیکای کارگران شرکت واحد اتوبوسرانی تهران و حومه
 
 
 
 
 فلیمی ازتجمع اعتراضی سندیکای کارگران شرکت واحد همراه با تعدادی ازدانشجویان، بازنشستگان وتعدادی ازفعالین کارگری درمقابل مجلس که توسط نیروهای انتظامی وامنیتی به خشونت کشیده شد ودهها تن بازداشت گردیدند. 
 
رضا شهابی، حسن سعیدی، وحیدفریدونی، محمدعلی اصلاغی، سیدرسول طالب مقدم، اسدالله سلیمانی، ناصرمحرمزاده وخانم شیری ازاعضای سندیکا میباشند که تاکنون نامشان مشخص گردیده استتعدادی ازدانشجویان ودیگرفعالین هم دربازداشت هستند که نامشان مشخص نیست.
 
تماس باسندیکا
 

پیشنهاد پادکست کارگری به بهانه اول ماه مه، روز جهانی کارگر

پادکست کارگری به‌تدریج یک ویژه‌نامه چندقسمتی درباره هفت تپه دارد که برای من واقعا روشنگر بود. تاکید این پادکست بر اتفاقاتی است که از زمستان ۱۳۹۴ به این طرف افتاده. یعنی از زمانی که دولت این مجتمع کشت و صنعت را مفت به دو جوان فروخت. که البته این دو جوان بعدا به جرم کلاهبرداری ارزی تحت تعقیب قرار گرفتند و گویا یکی‌شان فرار کرده.
این پادکست جدا از این‌که باعث شد از سیر شکل‌گیری فاز جدید اعتراضات و مطرح شدن چهره‌هایی مثل اسماعیل بخشی مطلع بشوم، اصولا مرا با مفاهیمی در زندگی کارگری آشنا کرد که قبل از آن نمی‌دانستم. 
اسماعیل محمدولی که این پادکست را ساخته خبرنگر حوزه کارگری یکی از روزنامه‌هاست و خودش در این سال‌ها چند بار به هفت تپه رفته و با کارگرها و مدیران مجتمع حرف زده و گزارش نوشته و این پادکست یک‌جور جمع‌بندی همه تحقیقات و گزارش‌هایش است.
پیشنهاد می‌کنم وقت بگذارید و این سه چهار قسمت را گوش کنید قرار است کلش چهار قسمت باشد که تا حالا سه قسمتش منتشر شده . من که شخصا واقعا از اسماعیل محمدولی که نمی‌شناسمش ممنونم که وقت گذاشت و ما را با ماجرایی آشنا کرد که ماه‌هاست مدام درباره‌ش می‌شنویم و حتی می‌نویسیم و ...

 
 

آقا معلم
 
 
 
 
جمعیت قسمت‌های نارنجی و قرمز با هم برابر است!

 
 

الهام نظری 
بندیکت کامبربچ، بازیگر مشهور انگلیسی اعلام کرده که از این به بعد فقط در صورتی یک نقش رو می‌پذیره که بازیگر زن مقابلش برابر با او دستمزد بگیره. او گفته که دستیابی به دستمزد برابر از ارکان فمینیسمه و با این کار می‌خواد برای تحققش تلاش کنه.

 
 
 ' ' 
“ ’ ’ .” ‘ ’ “ ...

علی ملیحی 
"آقای مهندس میرحسین موسوی مشاور سیاسی رئیس‌جمهور آمد. توصیه‌هایی درمورد گسترش روابط با ترکیه داشت و از عملیات غیرقانونی وزارت اطلاعات در اروپا با توجه به خطرات احتمالی، اظهار نگرانی کرد و خواستار تنبیه آنها شد" خاطرات روزنوشت هاشمی رفسنجانی ۲۶ تیر۱۳۷۵

 

 
.
خاطرات سال ۱۳۷۵ هاشمی تو نمایشگاه منتشر شده.
راهروی ۲۲، غرفه ۱، دفتر نشر معارف انقلاب

قیمت پشت جلد ۸۵ هزار تومن
قیمت نمایشگاه ۷۵ هزار تومن

اگر بخواهید می‌توانید در روزهای بعد از نمایشگاه به قیمت پشت جلد به سفارش بدهید.
.

زهرا 
جمع بندی من از نمایشگاه امسال 
 با مقامات کشوری در یک روز به نمایشگاه نروید.
 به نشر اطراف حتما سر بزنید. 
 اگر به سالن کودک و نوجوان میروید در حد روز زمستانی به بچه لباس بپوشانید. 
 اگر با ویلچر یا کالسکه به نمایشگاه می روید نروید. آنها ابدا برای شما فکری نکرده اند.

 

 

چند صفحه از کتاب رو خونده بودم که خورد به نمایشگاه و رها شد. با این توصیه آبتین گلکار حتما بعد از نمایشگاه بلافاصله تمومش می‌کنم.

آبتین گلکار 
از بهترین کتاب‌های غیرداستانی که در این اواخر خوندم. خیلی از فعالان سیاسی و اجتماعی در روسیه و اروپای شرقی این کتاب رو منبع الهام یا راهنمای مبارزات و فعالیت‌هاشون می‌دونن و زیاد بهش ارجاع می‌دن. حرف اصلی هاول در این کتاب، به نظر من، اینه که هر کنش اجتماعی و به ظاهر ناچیز هرفرد جامعه، اگه با هدف فرار از دروغ و ریای فراگیر انجام بشه، تأثیر به مراتب بیشتری از کنش‌های سازمان‌دهی‌شده و منسجم سیاسی داره و در حقیقت تبدیل می‌شه به سنگ بنای اون کنش‌ها. به عبارت دیگه، کنش‌های اجتماعی فردی، یا به قول هاول تلاش برای زیستن در دایره‌ی حقیقت است که به مطالبات و کنش‌های سیاسی و حزبی و تشکل‌یافته شکل می‌ده. و البته نفی نمی‌کنه که این کنش‌های فردی معمولاً هزینه هم داره. در مجموع کتاب فوق‌العاده تفکربرانگیزیه و خوندنش به شدت ! توصیه می‌شه.

 

نشر نو منتشرش کرده، ۱۶۴ صفحه است و ۲۱ هزار تومن. طبق معمول اگر بخواهید می‌تونید به سفارشش بدید.
 
آبتین گلکار’ قدرت بی‌قدرتان
از بهترین کتاب‌های غیرداستانی که در این اواخر خوندم. خیلی از فعالان سیاسی و اجتماعی در روسیه و اروپای شرقی این کتاب رو منبع الهام یا راهنمای مبارزات و...

 
 
تنها عکسی که واسه گرفتنش به خودم افتخار میکنم
 

سمیرا رستگارپور 
یه دوست عزیزی کلی راه اومده بود نمایشگاه کتاب، که به من بگه آفرین، به کارت با همین انرژی ادامه بده و‌ خسته نشو.

من که به زعم خودم کار خاصی نمی‌کنم، ولی اگه کسی به نظرتون منشش در زندگی و کار شریفه و محترم، بهش بگید.
آدما گاهی خالی از انرژی و انگیزه می‌شن. همین یادآوری نجات‌بخشه.

 

سینا رحیم‌پور 
خبر رسیده آقای عارف که خودش چیزی جز هزینه برای اصلاحات نبوده، در واکنش به نام‌گذاری چند خیابان به نام افرادی چون شجریان و فروغ فرخزاد و ... درجلسه‌ای به اعضای شورای شهر تاخته و گفته مگر دین ندارید؟! چرا برای اصلاحات هزینه درست می‌کنید؟! این چه نام‌گذاری هست و...
مبارکمون باشه.
هرچی فکر کردم نتونستم ربط دین و‌ایمان به نام‌گذاری‌های اخیر شورای شهر رو متوجه شم!
یادمه ایشون سال۹۴که سردبیری سایت گام دوم با من بود هم یکبار از ما بابت کارکردن پیام اول خاتمی انتقادکردندکه چرا این پیام رو کار می‌کنید و‌برای اصلاحات هزینه درست می‌کنید!
باهمچین اصلاح‌طلبایی طرفیم.

تارا سپهری‌فر 
یادمه در حین درگیریها برای عدم صدور مجوز انتخابات انجمن با یکی از دوستان رفتیم پیش ایشون و ازش درخواست کردیم نامه حمایت اساتید رو امضا کنه.یادم نمیاد امضا کرد یا نه ولی نیم ساعت مارو مورد عتاب قرار داد که عکس شاملو به دیوار انجمن زدیم و این رو از دلایل عدم اقبال دانشجویان میدونست.

 

لیدی مکبث 
رییس‌پلیس همدان گفته قاتل طلبه همدانی سابقه‌دار بوده و در پرونده‌ش تجاوز به عنف ‌و آدم‌ربایی و‌ شرب خمر موجوده.

آخرین‌باری که بنده قانون مجازات اسلامی رو تورق نمودم، مجازات فقره اول اعدام بود. یارو چطوری ول می‌گشته تو جامعه؟

 

اموریل 
امروز روز کارگره و من یاد روزی افتادم که به صاحب کافه ای که توش کار میکردم یه چیزایی درمورد حق و حقوق گفتم و خودمو همکارامو کارگر خطاب کردم. یه حالت چندشی به صورتش گرفتو گفت خانم خواهش میکنم این کلمه رو به زبون نیارین شما "استف" اینجایین. کارگر فحش نیست. روز کارگر

 


 
فرزانه جلالی‌فر 
۱۲ نفر زن و ۱۶ نفر مرد بازداشتی امروز، همگی در وزرا هستن و شب اونجا نگه داشته میشن و گفتن صبح به دادسرای اوین منتقلشون میکنن.

اسامی زنان بازداشتی‌ در بازداشتگاه وزرا 
۱ مرضیه امیری
۲ سمیرا امیری
۳ انیشا اسداللهی
۴ عاطفه رنگریز
۵ نرگس شجاع
۶ ناهید خداجو
۷ لیلا ناصروندی
۸ حسنی ویژه
۹ اعظم خضری
۱۰ زهرا تهرانی زاده
۱۱ ندا ناجی
۱۲ سمانه امیری

 

مژگان جمشیدی 
فریاد دادخواهی یکی از بازداشتی های محیط زیست بعد از ۴۶۵ روز بازداشت موقت در اوین 
 طاهر قدیریان در تماس تلفنی امروزش با خانه گفته 
ما مثل مورچگانی هستیم که زیر پای فیل هایی که در جنگ با یکدیگرند داریم له میشیم.

 
 

امیلی امرایی 
 نمایشگاه کتاب
حماسه سیاهکل رو چند سال پیش اولین‌بار نشر باران در سوئد چاپ کرد، همون وقت هم حرف و حدیث درباره‌ی کتاب زیاد بود، حالا نشر نگاه منتشرش کرده و انوش صالحی دو مقاله در رد نقدهایی که به این کتاب شده به نسخه چاپ تهران اضافه کرده.

توضیح من کتاب ۲۲۸ صفحه است و ۳۰ هزار تومن. می‌توانید به هم سفارشش بدهید.

 
 

الان، شبکه ۳ 
بارسا لیورپول
دور رفت نیمه‌نهایی لیگ قهرمانان اروپا
.


الان، شبکه ۳ بارسا لیورپول دور رفت نیمه‌نهایی لیگ قهرمانان اروپا .
نیمه اول ۱ ۰ به نفع بارسا تموم شد.
بی‌اغراق یکی از سطح‌بالاترین بازی‌هایی بود که تو این سال‌ها دیدم. دو تا تیم فوق‌العاده قوی و در اوج، کلی بازیکن خوب که بیشترشون هم آماده ان. هر دو هم دارن حمله می‌کنن و می‌خوان گل بزنن.
.


نیمه اول ۱ ۰ به نفع بارسا تموم شد. بی‌اغراق یکی از سطح‌بالاترین بازی‌هایی بود که تو این سال‌ها دیدم. دو تا تیم فوق‌العاده قوی و
بازی ۳ ۰ به نفع بارسا تموم شد.
بازی برگشت هفته بعد تو آنفیلد.
.

ورزش سه
 
 
دبل مسی با کاشته دیدنی؛
گل سوم بارسلونا به لیورپول توسط مسی در دقیقه 
بارسلونا لیورپول 

 

میرحسین موسوی در کنفرانس خبری اینترنتی مشترک با مهدی کروبی در اولین سالگرد جنبش سبز 
باید ببینیم که چه منافعی پشت حاکمیت فعلی هست که این تفسیر را از
قانون اساسی ارائه می‌دهد که دهان مردم را ببندد و رسانه‌ها را جمع بکند و این انتخابات کذایی را به این شکل برگزار کند و این زندان‌ها را پر بکند. این را از زوایای مختلفی می‌توان گفت ولی من اخیرا کمی حساس شدم که بگویم که بالاخره پشت این درآمد چند صد میلیاردی نفتی در سال‌های گذشته یک ساختی برای دفاع از منافع عده‌ای سامان یافته که به این سادگی نمی‌توانند تن به تفسیر مردمی از قانون اساسی بدهند و بحث هفتاد میلیارد واردات در کشور است، حاکمیت بر نهادهای پولی و مالی است. طبیعی است که در پشت لایه‌های سیاسی مسئله ما با منافع سنگینی روبرو باشیم 
که از نوع ویژه‌ای از تفسیر قانون اساسی دفاع می‌کند.

مشروح کنفرانس 
ویدیو 
 

متن 
 
 
 & 
 میرحسین موسوی و مهدی کروبی امروز در یک کنفرانس خبری اینترنتی به سوالات خبرنگاران پاسخ گفتند. به گزارش خبرنگا...
 

نقد حال
 
 
معجزه‌گری خاموش در دوران نوین ایران
نگاهی شتابان به اهمیت بهمن‌بیگی

‏محمد بهمن‌بیگی فرزند یکی از خانواده‌های طایفهٔ عمله از ایل قشقایی بود. این ایل از مشروطه تا دوران رضاخان قدرت اصلی کشور از جنوب اصفهان تا بوشهر بود و اسماعیل‌خان صولت‌الدولهٔ قشقایی خان بزرگ ایل شاه جنوب به حساب می‌آمد. پدر بهمن‌بیگی هم از اطرافیان صولت‌الدوله بود. ‏صولت‌الدوله در جشن تاجگذاری رضاخان حضور داشت اما رضاخان آرام آرام به دنبال از بین بردن قدرت او بود و صولت‌الدوله را در تهران حبس خانگی کرد. خانواده‌های برخی اطرافیان صولت‌الدوله هم از جمله خانوادهٔ بهمن‌بیگی در شرایط بسیار بسیار بد و فقیرانه و سختی به زندگی در تهران تبعید شدند.
‏بهمن‌بیگی اما با سختی درس خواند و وارد دانشکدهٔ حقوق دانشگاه تهران شد تاریخ نشان داد که او علیرغم اینکه هیچگاه در رشته تخصصیش یعنی حقوق کاری انجام نداد اما احتمالاً از خدوم‌ترین دانش‌آموختگان دانشگاه تهران برای ایران بود
پس از شهریور ۲۰ او توانست به ایل در صفحات جنوب اصفهان تا شمال بوشهر بازگردد. در کتابهای بهمن‌بیگی حسرت دوران تبعید از ایل در کودکی و بازگشت به آن در جوانی آشکار است.
 
البته پس از شهریور ۲۰ بهمن‌بیگی طرفدار آلمان بود و رابط جاسوسان آلمانی با ایلخان تازهٔ قشقایی ناصر خان. خاطره تبعیدو‌ ستم‌های رضاخان بر ایلات آنها را ضدانگلیسی کرده بود. بهمن‌بیگی هرچند با صراحت از این دوران سخن نگفته اما شرح زیبا و شیرینی از همکاری خودش با آلمانها را در داستان زیبای تلفات در کتاب اگر قره قاج نبود را نوشته است. نتیجه این همکاری البته پیروزی آلمان نبود اما باعث شد در فراشبند که از مناطق بسیار محروم فارس است باند فرودگاه ساخته شود.

‏در کتابهای بهمن‌بیگی شکوه و تشریفات دستگاه ایلخانی بسیار وصف شده‌است او همیشه با شوق و ذوق و حالتی رومانتیک نوستالژیک از آن یاد می‌کرد. باری جنگ جهانی دوم با شکست آلمان خاتمه یافت و رویاهای بهمن‌بیگی بر باد رفت.
‏بهمن‌بیگی سپس مدتی به فرنگ اما نتوانست دوام بیاورد. دوباره به ایل برگشت به رود قره‌قاج. 

حالا بهمن‌بیگی که باسواد ایل بود با شعبهٔ سازمان اصل چهار ترومن در شیراز همکاری کرد. حالا نهضت پرافتخار ملی به رهبری دکتر مصدق شروع شده بود و قشقایی‌ها پشتیبانان اصلی نهضت ملی و مصدق بودند. قشقایی‌ها به علت مسلح بودن قدرتی نظامی محسوب میشدند که می‌توانست در صورت لزوم جلوی انگلیسی‌ها و در مقابل ارتشی که بخش زیادی از آن ضد مصدق بود، مقاومت کند. برادران ایلخان قشقایی، ناصرخان و خسروخان، نماینده مجلس بودند هرچند مشخص نیست انتخاباتی که آنها به واسطه آن برگزیده شده بودند چقدر با معیارهای مردم‌سالارانه تطبیق داشت و از حامیان اصلی مصدق. روزنامه‌های آن دوران اخبار آنها را می‌نوشتند و با آنها مصاحبه میکردند. مصدق هم به حمایت آنها پشتگرم بود.

‏بهمن‌بیگی در این دوران به واسطه کار کردن در شعبهٔ سازمان اصل چهار ترومن در شیراز و ارتباط با آمریکایی ها توانست وزنه تعادلی در مقابل تعرض به آمریکایی‌ها از جانب حزب برادران حسینی‌الهاشمی روحانی‌ فاضلی طرفدار کاشانی و ضدمصدق در شیراز ایجاد کند و نگذارد به کنسولگری آمریکا در شیراز حمله شود. او آمریکایی‌ها را در باغ ارم که ملک اجدادی خان‌های قشقایی بود نزد خسروخان قشقایی پناه داد. باغ ارم پس از کودتای ۲۸ مرداد توسط حکومت پهلوی مصادره شد.

‏پس از کودتا شاه پشتگرم به کودتای خارجی رسماً گفته بود برادران قشقایی که ایلخان بودند باید شیراز و جنوب را ترک کنند و یا در تهران محاکمه شوند یا به خارج از ایران تبعید شوند.

 با رفتن برادران قشقایی از ایران البته آنها تا چندین ماه با همکاری سازمان افسران حزب توده آماده شورش علیه حکومت بودند حکومت اعلام کرد که در خصوص عشایر برنامه یکجا‌نشینی را در پیش خواهد گرفت.

‏بهمن‌بیگی در این دوران تاریک کودتا علیرغم علاقه به ایلخانی، از آنها اندکی فاصله گرفت و فکر بکر زندگیش را اینجا کرد. از کار اداره اصل چهار هم استعفا داد و با کمک کریم فاطمی مدیر آموزش استان فارس و کمک مالی کدخدایان طوایف عشایر توانست آموزش عشایر را شروع کند.

از آنجا که برنامه بهمن‌بیگی تعارضی با اهداف حکومت در آن دوران نداشت، ‏مزاحمت چندانی هم برای او در ابتدای کار ایجاد نکردند هرچند افراد زیادی بودند که بدخواه او بودند و منتظر شکستش و البته حکومت حمایت چندانی هم از او نکرد. 

 بهمن‌بیگی به جای اینکه سراغ معلمان بیگانه با روح و فضای عشایری اما باسواد و دانش‌آموخته تربیت معلم برود سراغ باسواد‌ها و خردک‌سوادهای ایل رفت و به آنها چادر سفید داد برای برپایی مدرسه و مدارس سیار درست کرد با معلمان بومی.

‏ 
بخش دوم

‏نکته مدیریتی مهمی که بهمن‌بیگی متوجه شده بود اهمیت همسانی زمینه فرهنگی معلم و شاگرد در کیفیت تدریس است. به او انتقاد می‌کردند که معلمانش ممکن است دیپلم هم نداشته باشند اما او در وهله اول برای آموزش خواندن و نوشتن نیازی به دیپلم معلمان نداشت.

‏او متوجه شده بود که زندگی ایلی نمی‌تواند خودش را با مقتضیات آموزش کودکان تطبیق دهد بلکه نحوه آموزش باید خودش را با آن زندگی تطبیق دهد بنابراین اصل اول برای او سیار بودن مدارس و همسانی معلمان و زندگی ایلی بود.
تلاشها و ‏اصلاحات بهمن‌بیگی آرام آرام به ثمر نشست و او توانست با جذب بودجه از حکومت و‌ از خود خانواده‌ها کیفیت مدارسش را ارتقا دهد و برای دوره‌های عالی هم مدرسه شبانه روزی بزرگی در اطراف شیراز درست کند. 

او به آموزش دختران، این محروم‌مانده‌ترین اقشار ایران از دانش و دادگری، هم توجه کند و از این طریق گامی در توانمند سازی زنان بردارد بی هیچ جار و جنجالی یا نیتی برای پوشیدن ردایی سیاسی یا بافتن نمدی از مصائب زنان ایران.

‏با طرح‌ها و مدیریت بهمن‌بیگی و یاران و همکارانش چیزی حدود پانصد هزار نفر کاملاً بیسواد توانستند با کیفیت بالا و هزینه کم، آموزش ببینند و بسیاری از آنها به بهترین دانشگاه‌ها بروند. آموزش این افراد به آنها کمک کرد جایگاه و طبقه اجتماعی خود را ارتقا دهند.

‏بهمن‌بیگی همیشه درباره کوچ‌نشینی عشایر میگفت که این سبک زندگی ناشی از فقر و نداشتن زمین و سرمایه است و ناشی از جهل که کار دیگری و بهتری بلد نیستند انجام دهند. او با اجبار مخالف بود و سالها قبل از اینکه نهادهای سازمان ملل به مفهوم توانمندسازی برسند، توانمندسازی را فهمید و اجرا کرد.

‏روش مبارزه بهمن‌بیگی با فقر و جهل البته نیازمند مدارای با حکومت بود و به همین لحاظ او در زمان خودش از جانب اپوزوسیون که تقریباً آن موقع همه چپ بودند ماله‌کش و متعلق به دستگاه شمرده میشد اما قضاوت تاریخ نام او را ماندگار کرد اما یادی از شورشیان چریک دهه چهل قشقایی ایرج کشکولی یا بهمن قشقایی جز برای مورخان نمانده است.

‏پس از انقلاب عده‌ای به دنبال اعدام او بودند چون جزو دستگاه و نزدیک به دربار محسوب می‌شد اما به واسطه اینکه آیت‌الله موسوی اردبیلی پیش از انقلاب خودش از نزدیک کیفیت مدارس عشایری برای ایل شاهسون 
 پس از موفقیت بهمن‌بیگی در آموزش عشایر و روستاهای دورافتاده فارس او مکلف شد روش و شیوه خود را به بلوچستان و خوزستان و کردستان و آذربایجان هم گسترش دهد 
را دیده بود توانست با کمک او امان‌نامه بگیرد و در باغ کوچک اما زیبایش در قصرالدشت شیراز مشغول نوشتن خاطراتش شد. نثر بهمن‌بیگی نثر سالم و الگو است و مناسب برای تدریس در مدارس. مناسب برای آموزش درست‌نویسی فارسی هرچند خودش ترک بود.

‏او البته سالها قبل در دههٔ ۲۰ یکی از نخستین کتابهای انسان‌شناسی را در ایران به نام عرف و عادت در عشایر فارس نوشته بود که بسیار مورد توجه نشریات مترقی حزب توده و مجله سخن و مجتبی مینوی در رادیو قرار گرفت.

او در داستان‌ خاطره‌هایی که نوشت خاطره و تجربه را با تخیل می‌آمیزد. بنابراین از آنها به عنوان مواد خام تاریخ هم می‌شود استفاده کرد. ‏همینطور داستان های او بسیار از جهت تک‌نگاری برخی وجوه فرهنگ ایلی بسیار مهم است و جالب توجه انسان‌شناسان. مثلاً در داستان آل به افسانه‌ای درباره زمان زاییدن زن حامله اشاره میکند و یا در داستان شیرویه به طبقات اجتماعی در ساختار متصلب سنتی.

‏داستان‌های بهمن‌بیگی ابتدا در مجلات سمرقند و آینده چاپ میشد و از همان موقع مورد توجه بود. از این داستانها به ترتیب چهار کتاب منتشر شد 
 بخارای من ایل من

 اگر قره قاج نبود

 به اجاقت قسم

 طلای شهامت
.
خواندنشان از هر جهت هم لذتبخش است هم مفید.

‏در زمان خاتمی، به بهمن‌بیگی دوباره توجه شد. در مجلات مختلفی برای او ویژه‌نامه درست کردند و در حسینیه ارشاد سخنرانی کرد و در دانشگاه شهید بهشتی از طرف یونسکو دوباره یکبار هم پیش از انقلاب از او تقدیر شد.

‏درباره او چند فیلم مستند ساخته شده یکی اگر بهمن بیگی نبود ساخته مهدی ترابی و نادعلی شجاعی. 
یکی هم معلم ساخته محمدعلی فارسی و مستندهایی دیگر.

 
دیدن این مستند درباره زندگی محمد بهمن‌بیگی بسیار توصیه می‌شود 

معلم سینمامارکت
 
معلم
شرح حال مرحوم استاد "محمد بهمن بیگی" موسس مدارس عشایری از زبان خود او. در این مستند عکس ها، تصاویر آرشیوی و اسناد جالبی به نمایش گذاشته می شود. همچنین...
 

فردا شنبه آخرین روز نمایشگاه کتابه. از ۱۰ صبح تا ۸ شب. خیلی خلوت‌تر از روزهای دیگه است و سر فرصت‌تر می‌تونین غرفه‌ها و کتابا رو ببینین.
.

مجال ورزشی
 
 
 
 
 باریک‌الله! مجری خوب و حرف گوش کن به این میگن! ما الکی سخت می‌گیریم... والا...

 میثاقی کاری ندارم به فوتبال کشور، میگن این آیتم و اعلام کن میگم چشم...!

وب‌سایت مجال ورزشی 
 

 

پیشنهاد کتاب برای بچه‌های زیر ۲ سال مجموعه نخستین کتابخانه من

این مجموعه تشکیل شده از ۶ کتاب مقوایی در قطع کوچک که هر کدام به بزرگتر شدن دایره واژگان کودک در یک زمینه کمک می‌کند. در جیک و جیک و جیک صدای جانوران، در یک و دو و سه اعداد، در چی و چی و چی اشیا، در من و من و من چیزهای مرتبط با خود بچه، در به و به و به خوراکی‌ها و در رنگ و رنگ و رنگ رنگ‌ها. 
عکس یکی دو صفحه از بعضی از این کتاب‌ها را هم گذاشته‌ام که خودتان ببینید. کلا این کتاب‌های مقوایی کوچک با یک موضوع مشخص خیلی به کار بازی با بچه‌های کوچک می‌آید و تعداد کتاب‌اهی این شکلی که کیفیت خوبی داشته باشند در بازار ایران زیاد نیست انتشارات شهرقلم هم مجموعه مشابهی با تعداد جلدهای بیشتر دارد که در روزهای آینده معرفی می‌کنم .
کتاب را زهره قائینی نوشته، کیوان اکبری تصویرگری کرده و انتشارات موسسه تاریخ ادبیات کودکان منتشر کرده.
قیمت ۶ جلد کتاب به همراه آویزش ۶۷ هزار تومن است که اگر بخواهید می‌توانید به سفارشش بدهید.

 

کتاب‌هایی که قبلا برای بچه‌های زیر ۲ سال معرفی کرده‌ام 
مجموعه اما کوچولو
مجموعه دالی‌بازی
مجموعه من می‌توانم ۱ تا ۳ سال 
بعضی از کتاب‌های پارچه‌ای مثل چهره‌ها، مکعب مفهومی، ماه بلند، آدمک 
فایل‌ها
 

از این به بعد سعی می‌کنم هفته‌ای یا دوهفته‌ای یک بار اسم کتاب‌هایی را که تازه منتشر یا تجدیدچاپ شده‌اند و برای خودم جالب هستند با هشتگ اخبارکتاب این‌جا بنویسم. طبعا هیج‌کدام این کتاب‌ها را هنوز نخوانده‌ام و صرفا موضوع یا نویسنده یا مترجمش توجهم را جلب کرده است.

۱. داد بی‌داد؛ نخستین زندان زنان سیاسی ویدا حاجبی تبریزی انتشارات بازتاب‌نگار دو جلد جلد اول ۳۶۰ صفحه، ۴۸ هزار تومن جلد دوم ۴۰۰ صفحه، ۵۶ هزار تومن 
روایت ۳۷ زندانی سیاسی زن پیش از انقلاب از شکل‌گیری اولین زندان زنان سیاسی در ایران. جلد اول این کتاب سال‌ها پیش منتشر شده بود و سال‌ها بود که در بازار نبود، ولی جلد دومش اولین بار است که منتشر می‌شود.

۲. برلین الکساندر پلاتس آلفرد دوبلین، ترجمه علی‌اصغر حداد نشر لاهیتا ۵۱۵ صفحه، ۶۸ هزار تومن
رمانی آلمانی که در سال ۱۹۲۹ نوشته شده و یکی از مهم‌ترین رمان‌های آن دوره و از مشهورترین رمان‌های آلمانی قرن بیستم است.

۳. ایران بین ناسیونالیسم انقلابی و سکولاریسم؛ انقلاب مشروطه ۱۲۸۵ ونسا مارتین
همزمان دو ترجمه از این کتاب منتشر شده 
نشر نی ترجمه محمد ابراهیم فتاحی ۴۷۶ صفحه، ۵۸ هزار تومن
نشر اختران ترجمه غلامرضا علی‌بابایی ۴۲۲ صفحه، ۵۰ هزار تومن
این کتاب دوران تاریخی ۱۲۷۵ تا ۱۲۸۷ را در بر می‌گیرد.

۴. فیل در تاریکی قاسم هاشمی‌نژاد نشر هرمس ۱۸۰ صفحه، ۲۸ هزار تومن
داستانی پلیسی جنایی که در دهه ۵۰ پیش از انقلاب نوشته شده.

۵. پیکان سرنوشت ما؛ با بهره‌گیری از نوشته‌ها و خاطرات احمد خیامی مهدی خیامی نشر نی ۲۴۵ صفحه، ۲۸ هزار تومن
خاطرات بنیانگذار ایران‌ناسیونال و کلی نهاد اقتصادی دیگر.

اگر بخواهید، این کتاب‌ها را هم می‌توانید به سفارش بدهید.

 
فایل‌ها
 

الان، شبکه ۳ 
بازی برگشت بارسا لیورپول
.

سایت بامزه‌ایه. روی عکس هر پرنده برین، صداش رو پخش می‌کنه 

 
 
 

سمیرا امیری 
مرضیه امیری تماس گرفت و گفت امروز هجده اردیبهشت منتقل شده به اوین و قرار بازداشت پنج روزه براش صادر کردن.

 

سمیرا رستگارپور 
امروز خانمِ کارشناسِ کتاب در ستاد امر به معروف و نهی‌ از منکر زنگ زده بود دفتر. می‌خواست کتاب انتخاب کنه که ستاد هدیه بده به بچه‌هایی که میرن نمایشگاه قرآن. دنبال موضوع مسئولیت‌پذیری بود. گفت راجع به مسئولیت‌پذیری آدما نسبت به محیط‌زیست و حیوانات هم باشه خوبه. خوشحال شدم راستش.

 

محمد مساعد 
کتباً از بانک مرکزی خواستم میزان مبالغ پرداختی به خبرنگاران در ۲سال گذشته را همراه اسامی‌شان منتشر کند 

پاسخ داده‌اند این مسئله داخلی بانک است و نمی‌گوییم!

سرت سلامت مرضیه امیری که مسئله داخلی زندان اوین هستی نه مثل بسیاری از همکارانمان، مسئله داخلی بانک مرکزی!

 

محمدجواد ترابی 
شفق‌های قطبی، پیام‌آوران خورشیدند در تاریکی شب. همین‌قدر بخشنده، همین‌قدر جادویی.
پ.ن این عکس را بهمن ۹۷ در ایسلند گرفتم

 
 

مژگان جمشیدی 
رییس سازمان پارکها و فضای سبز شهرداری تهران سرانجام ابلاغ کرد 
ریشه کنی گلها و گیاهان خودروی بومی به منظور حفظ تنوع زیستی در فضای سبز شهر تهران ممنوع شد
این حاصل مطالبه گری دکتر حسین آخانی زیست شناس و استاد دانشگاه تهران است
گیاهان خودرو علف هرز نیست.

 
 

بیبلیو 
شاردن تو اصفهان از دو چیز خیلی تعجب می‌کنه رواج عجیب تدخین مخدرات و کثرت اکل هندوانه و خربزه‌جات. از دومی بیشتر از اولی. بعد اگر درست یادم باشه گفته بود گوارش مردم ایران به خاطر همین زیاد هندونه خوردن خیلی خوبه. شکمشون خوب کار می‌کنه.

 


مژگان جمشیدی اولین پیروزی بزرگ فعالان محیط زیست خوزستان در سال ۹۸، در پی شکایت شبکه تشکلهای زیست محیطی خوزستان از عیسی کلانتر
مهتاب جودکی 
پروژه گردشگری تنگ تکاب به دستور دادستان کاملاً متوقف شد.

 
 

 
 
میدان نقش جهان 
 

آداجیو 
عکس از داخل ویولن‌سل. شبیه به معابد تاریخیه.

 
 
عکس از داخل ویولن‌سل. شبیه به معابد تاریخیه
 

مانا روانبد 
این طرح حلد بیژن صفاری برای کتاب “جان‌نثار” بیژن مفید به سال ۱۳۵۲ شبم را خوش کرد. خاک بر هر دو خوش باد.
(پایین تصویر دیدم نوشته از آرشیو مجله‌ی نشان. این هم بابت رعایت اخلاق در نقل تصویر 

 
 


شوکه‌کننده؛ کلاشی به نام حمیدرضا آتش‌برآب یک نفر ادعا کرده پنج تا از کتاب‌های اخیری که با ترجمه حمیدرضا آتش‌برآب منتشر شده در و
مهران موسوی 
من که دیگر شرم می‌کنم در این باره بنویسم. این‌همه از تقلب‌های حمیدرضا آتش‌برآب نوشتیم؛ ناشر دولتی که از پول حقوق بازنشستگان ارتزاق می‌کند به‌جای آنکه گوش مترجم متقلب را بپیچاند بهش پاداش داده و کتاب جدیدش را در نمایشگاه منتشر کرده.

 
 

سمیرا رستگارپور 
سازمان بهزیستی فراخوان معرفی کتاب مناسب برای مهدهای کودک منتشر کرده. ناشران، مولفان و تولیدکنندگان محتوای آموزشی کودکان پیش از دبستان واجد شرایط می‌تونن آثارشون رو مطابق با شاخص‌های ارائه شده تا تاریخ خردادماه به دفتر امور کودکان‌و‌نوجوانان ارسال کنن.
آدرس‌ تهران، ضلع شمال پارک شهر، خیابان فیاض‌بخش، سازمان بهزیستی، طبقه پنجم، دفتر امور کودکان و نوجوانان به شماره پستی و صندوق پستی گروه رشد و تکامل کودکان
شاخص‌های ارزیابی‌شون رو برید بخونید. یکیش اینه 
اخذ تاییدیه از وزارت آموزش و پرورش که مطابق با تبصره ذیل ماده قانون تاسیس و اداره مدارس و مراکز آموزشی و پرورشی غیرانتفاعی سیاست‌های کلی نظام، مسئولیت تایید کتاب‌های آموزشی بر عهده وزارت آموزش و پرورش است.

 
فراخوان معرفی کتاب مناسب برای مهدهای کودک
معاون امور اجتماعی سازمان بهزیستی کشور با بیان اینکه ساماندهی محتوای آموزشی مهدهای کودک یکی از مهمترین اقدامات است از انتشار فراخوان معرفی کتاب مناسب...
 

راحله پورآذر 
یک پیشنهاد
برای دوستان خود گل و گیاه در گلدان هدیه ببرید یا دسته‌های کوچک گل یا گل در گلدان شیشه‌ای. این سبدها و جعبه‌ها با سبزی‌های دورشان و اسفنج تهشان نهایتاً بر انبوه زباله‌ها می‌افزایند.

 

 
ميرزاده
پل رومی.
 

 
ميرزاده
باغ فردوس
 


سمیرا رستگارپور سازمان بهزیستی فراخوان معرفی کتاب مناسب برای مهدهای کودک منتشر کرده. ناشران، مولفان و تولیدکنندگان محتوای آموز
 
فراخوان معرفی کتاب مناسب برای مهدهای کودک
معاون امور اجتماعی سازمان بهزیستی کشور با بیان اینکه ساماندهی محتوای آموزشی مهدهای کودک یکی از مهمترین اقدامات است از انتشار فراخوان معرفی کتاب مناسب...
 

 

مسعود باستانی 
شماره جدید مجله ایران فردا منتشر شد.
سردبیر این مجله مهندس کیوان صمیمی است.
او و مرضیه امیری از روزنامه‌نگارانی هستند که همزمان با روز جهانی کارگر در تهران بازداشت شدند.

 
 

هنوز کتاب مرتضی کیوان نوشته شاهرخ مسکوب را نخوانده‌ام. صالح تسبیحی، رفیق عزیز، که کتاب را خوانده پیشنهاد داد چندخطی درباره‌اش بنویسد. من هم با کمال میل این‌جا منتشر می‌کنم 

شاهرخ مسکوب در تمامِ سال هایی که ایران بوده و بعدها که به تبعیدی خود خواسته و اجباری تن داده، جا به جا و در تمامِ نوشته‌ها و گفت‌گوهایی که درباره‌ی خودش باشد، از مرتضی کیوان و تاثیراتش سخن می‌گوید. ردپایِ مرتضی کیوان در شعرِ سایه و شاملو و خاطراتِ رفیقانش آنقدر پیدا و پر رنگ است که هر ذهنِ جوینده و کنجکاوی را وا می دارد در مقابلِ "از مرتضی سخن می‌گویم" با خود بگوید مرتضی؟ کدام مرتضی؟ مگر که بود و چگونه بود که هرگز از یادش نمی‌کاهند؟
مسکوب در "روزها در راه" بارها می‌گوید که باید برای این خاطره‌ی زنده و جاندار کاری بکند و از خجالتِ این روحِ جاری در خیالاتش در بیاید. از این روست که بعدِ سالها، تکلمه‌ها و کوتاه‌نوشته‌ها و گفته‌های همعصرانِ "مرتضی کیوان" را یکجا می‌کند و تصویر و اسنادی هم به آنها می‌افزاید و مقدمه‌ای دقیق می‌نویسد و "کتابِ مرتضی کیوان" را در می‌آورد.
برای ما جوان‌ترها که از دورانِ مسکوب و مرتضی بی‌خبریم، مایی که الگو های انسانیِ والا را بیشتر در عکس‌ها و کتاب‌ها تماشا کرده‌ایم و آنچه "آرمان" می‌خوانند برایمان بیگانه و مربوط به دورانِ گذشته است، مایی که آموخته‌ایم فقط کلاهِ خود را بچسبیم و دیگر هیچ، ناگهان با وضعیتی متفاوت از انسانیت روبرو می‌شویم که برایمان ناآشناست. مرتضی کیوان یک الگوست. بازمانده از فتوت و جوانمردی‌های بی‌ادعای مرشدهایِ قدیم، در کت و شلوار و موهای واکس‌زده و سبیلی کوچک، دست گرمش پشتِ خیلی‌ها را گرم کرده و به لطفِ این کتاب روشن می‌شود که آنچه حالا هستیم و آنچنان که گرفتار آمده‌ایم، همه از نبودِ مرتضی کیوان‌هاست. 
مسکوب در "کتاب مرتضی کیوان" موفق شده است الگوی ِ انسانیِ شرافتمندانه‌ای ارائه دهد که اگر هر کدام از ما کمی به آن نزدیک شویم، دنیای بهتری پیرامون خود خواهیم ساخت.

کتاب را انتشارات فرهنگ جاوید منتشر کرده، ۴۱۶ صفحه است و ۶۹ هزار تومن. قاعدتا در کتابفروشی‌ها هست ولی اگر بخواهید می‌توانید به هم سفارشش بدهید.

 
فایل‌ها
 

از متضررین اصلی رواج موبایل در تهران سینما قدس، داروخانه قانون و پستخونه تجریش، در نقش مکان‌های اصلی قرار جوانان شهر، بودن.
.

دیجیاتو 
فیروزآبادی ۲۵۰ میلیارد تومان برای مستقل شدن هاتگرام و تلگرام طلایی لازم است.

 
دیجیاتو
فیروزآبادی ۲۵۰ میلیارد تومان برای مستقل شدن هاتگرام و تلگرام طلایی لازم است
رئیس مرکز ملی فضای مجازی اعلام کرده که هاتگرام و طلاگرام از همان ابتدا با مجوز به فعالیت خود ادامه دادند، زیرا شرکت حمایت‌کننده از...

ندا سانیج 
"امروز با یک دنیا غرور، خوشحالی، بغض، حسرت و کوله‌باری از خاطرات تلخ و شیرین به آن روزها فکرمیکنم. روز معلم بود که گرانبهاترین هدیه‌های زندگیم را آنروز از آموزگاران بزرگ زندگی‌ام دریافت نمودم؛ لیلا، سه عدد تخم‌مرغ، ادریس، دوکیلو کنگر، دسترنج یکروزش، فرشته، دوشاخه آلاله کوهی، ندا، یک عروسک از چوب و پارچه ساخته بود و یاسر یک نقاشی. و برای اینکه آن روز را در خاطراتمان جاودانه کنیم قرار شد که آرزوهایشان را با مدادهای رنگین نقاشی کنند."
فرزاد کمانگر نامه‌ها

مریم کریم‌بیگی 
قسمتي از نامه فرزاد كمانگر به مناسبت نهمين سالگرد اعدامش. 
امان از ١٩ ارديبهشت 
دلم برای همه شما تنگ شده، اینجا شب و روز با خیال و خاطرات شیرینتان شعر زندگی میسرایم، هر روز به جای شما به خورشید روزبخیر میگویم، از لای این دیوارهای بلند با شما بیدار میشوم، با شما میخندم و با شما ميخوابم. گاهی چیزی شبیه دلتنگی همه وجودم را میگیرد.

امیر یعقوبعلی 
اگه سهم من از این زندگی تماشای چند روزه فرزاد کمانگر در هواخوری و کتابخانه اندرزگاه اوین و همکلامی کوتاهی باشد که در آن روزهای سال ٨٨ دست داد، برایم کافیست. انسانی شریف و آزاد. همه عمرم دریغ و حسرت آن روزها خواهد بود.


 

آقا معلم
 
. 
 
لحظه به لحظه زیباتر!

 

معرفی کتاب برای بچه‌های ۲ تا ۵ سال ماجراهای لودی

لودی موش کوچولویی است که در هر کتاب با مشکلی روبرو می‌شود و در نهایت هم مشکلش حل می‌شود. من این کتاب را اولین بار دست دختر دو ساله دوستم دیدم که کلی باهاش کیف می‌کرد و می‌خندید. اسم یکی از کتاب‌ها شوخی‌های لودی‌ است و جالب بود که دختر دوستم انگار تازه با این کتاب معنی شوخی را فهمیده بود و مدام می‌گفت لودی شوخی می‌کنه.
مجموعه ماجراهای لودی برگزیده شورای کتاب کودک بوده. ناشرش پیک ادبیات است، نویسنده‌اش الف لف‌گرن و مترجمش فروغ‌الزامان جمالی.

پشت کتاب نوشته 
نگاه کردن به مشکلات از دریچه طنز و کشف موقعیت‌های خنده‌دار یکی از مهارت های زندگی است. در مجموعه لودی، شخصیت داستان با مشکلاتی نظیر گم کردن اسباب بازی، پوشیدن لباس و قهر و آشتی با دوستان روبروست که با نگاهی متفاوت و خلق موقعیت های خنده‌دار و طنزآلود حل می‌شود. از ویژگی‌های مهم این مجموعه آموزش پنهان مفاهیم در قصه‌هاست. مفاهیمی مانند زیر و رو، بالا و پایین، مفاهین زبانی و آواها و رفتارهای اجتماعی مثل درک رعایت نوبت، پذیرش اشتباه و مدارا.

هر جلد این مجموعه ۹ هزار تومن است. اگر بخواهید می‌توانید به سفارش بدهید.

 

بعضی از کتاب‌هایی که قبلا برای این گروه سنی معرفی کرده‌ام 
مجموعه آناکوچولو
مجموعه شغل آینده من
مجموعه کی بود، کی بود؟
مجموعه کتاب‌های کار کومن
مجموعه خرس کوچولو و خرس بزرگ
مجموعه من می‌توانم
فایل‌ها
 

نشانه
 
. 
۱
دوستی تماس گرفت که می‌خواهیم مدرسه‌ای در بلوچستان بسازیم. گفتم چرا برای طرف‌های خودتون، یعنی غرب، دست‌به‌کار نمی‌شوید؟ آنجا هم که محرومیت زیاد است. جواب داد گشتیم خیلی نیاز ندارد.
توضیح داد که ما الان روی حفظ جنگل‌ها متمرکز شدیم. انجمنی قوی مشغول آموزش عمومی است و در بیشتر آتش‌سوزی‌ها خود مردم بسیج می‌شوند و آتش فرومی‌نشانند. گفت برای نریختن زباله، هم آموزش دادیم و هم سطل‌های بزرگ خریدیم و در جاهای مختلف گذاشتیم. آخر هفته‌ها هم خود مردم وانت و ماشین می‌برند و این زباله‌ها را پایین می‌آورند.
برنامه‌شون این بود که تعدادی کوله‌پشتی مخصوص از هلال‌احمر بگیرند.
خبری خیلی خوشحال‌کننده بود. 

۲
نوروز در بلوچستان بودیم و به لطف آقای محمدی به یکی از مناطق خیلی محروم رفتیم. آقای الله‌زهی از اعضای شورای روستا و مدیر یکی از مدرسه‌‌ها توضیح می‌داد که اگر یک خوابگاه شبانه‌روزی در روستای مرکزی درست بشود گروهی از دختران، از یک رنج بزرگ رها می‌شوند.
قضیه اینطور بود که تا به‌حال و هیچوقت، نه در زمان پهلوی و نه در این چهل‌سال، دختران روستاهای اطراف، به دبیرستان نرفته‌اند. جز استثناهایی 
آن هم به دلیل بُعد مسافت و دشوارى راه و محدويت‌های خاص دختران. 
می‌گفت اگر خوابگاه شبانه‌روزی ساخته شود دختران اجازه پیدا می‌کنند بیایند. یعنی روزشنبه بیایند و چهارشنبه بروند. 
آماری که می‌داد در حدود پنجاه تا هشتاد دانش‌آموز بود. 
البته بعید می‌دانم با سرمایه‌ای که این دوستان داشتند بشود یک چنین خوابگاهی ساخت، ولی با کمک جمعی اگر محقق بشود این کار یعنی نجات یک نسل.
فکر می‌کنم به چندین خانه‌ای که دختران مایوس‌از ادامه‌تحصیل دارد و نمی‌توانند به مقطع بالاتر بروند.
به ياس خودمان فكر مى‌کنم که راه‌حل‌های دور و ناممکنی دارد یا اینطور می‌نماید ولی دنیای خاکستری این دختران شاید راحت‌تر و زودتر، ‌بتواند به روشنی برود‌.
۲۰اردیبهشت ۹۸
 

نیما پوریعقوب 
۱۳ مرداد ۶۷
من ملیحه اقوامی ساعت ۳ بعد از ظهر به دادگاه رفتم و حکم اعدام به من ابلاغ شد. الان ساعت ۷ بعدازظهر است که برای اعدام می‌روم.
حدیث مرد مومن با تو گویم
که چون مرگش رسد خندان بمیرد.

 
 

امیر یعقوبعلی 
اینکه با شیوه کار دیگران مخالفیم معنیش این نیست که طرف دشمن است. بدیهیات

 


پیشنهاد کتاب جدید زندگی‌نامه فرهاد نشر ماهی امروز در نمایشگاه کتابی منتشر کرد با عنوان چون بوی تلخ خوش کندر؛ زندگینامه فرهاد
طاها صفری 
غروب جمعه خاکستری و بارونی این کتاب رو شروع کردم. با اینکه همیشه از زندگی‌نامه‌های گزارشی فراری بوده و هستم، کار اینقدر مستند و جذاب هست که تو همین بعد از ظهر ۱۰۰ صفحه‌اش رو بخونم.
دم شما گرم قربان و البته آقای کهندل که به وضوح عمر پای کار گذاشته.

 
 

ضیا نبوی 
در زندان بودن نه، بلکه فکر کردن به زندانی بودنه که بنظرم بیشتر آزاردهنده‌ است!
یعنی کلنجار رفتن با این واقعیت که این محدودیت رو عده‌ای با تصمیم بر شما تحمیل کرده‌اند!
یک رنج غیرضروری و ناعادلانه..
 بازداشتی‌های روز کارگر
 مرضیه امیری
 ندا ناجی
 کیوان صمیمی
 عاطفه رنگریز

 

معصومه ناصری 
ایلان گولدنبرگ مقام پیشین وزارت دفاع آمریکا و مدیر بخش خاورمیانه مرکز امنیت آمریکای نوین اینجا در یک رشته‌توییت به رسانه‌ها توصیه کرده درباره اخبار جنگ مسئولانه‌تر عمل کنند. می‌گوید من سه سال در میز ایران در پنتاگون بوده‌ام و این اعزام نیروها آنقدر بزرگ نیستند که بازی را عوض کنند.
گولدنبرگ نوشته فرستادن یک پاتریوت آن‌قدر خبر بزرگی نیست که ارزش داشته باشد تیتر نیویورک‌تایمز شود. به‌خصوص که آمریکا چند ماه پیش چهار سیستم پاتریوت را از منطقه بیرون برده است. 
کسانی در دولت آمریکا تصمیم گرفته‌اند نحوه پوشش این خبر را در رسانه‌ها خیلی دراماتیک کنند.
ممکن است دلیل بزرگ‌نمایی خبر ارسال پاتریوت، این باشد که آمریکا از اخبار تهدیدهای احتمالی علیه نیروهای آمریکایی نگران شده باشد و این بزرگ‌نمایی می‌تواند خواست پنتاگون باشد. ممکن است بخواهند با فشار بر ایران آنها را به میز مذاکره بکشانند. این ظاهرا چیزی است که ترامپ می‌خواهد.
ممکن است آنها واقعا دنبال بحران‌آفرینی باشند و این چیزی است که بولتون می‌خواهد. اما رسانه‌ها باید مسئولانه عمل کنند و برای این‌ کار لازم است فقط به فضای رسانه‌ای توجه نکنند و واقعیت‌های منطقه را در نظر داشه باشند. دو سال پیش ما به مراتب نیروها و تجهیزات بیشتری در منطقه داشتیم.
این که نیویورک‌تایمز نوشته ایرانی‌ها مایلند آمریکا را برای یک حمله محدود تحریک کنند فقط سوظن است و در رفتار اخیر ایران نشانه‌ای از آن وجود ندارد. ایرانی‌ها با استفاده از نیروهای نیابتی نفوذشان را افزایش می‌دهند و بدون دامن زدن به یک جنگ متعارف به آمریکا و متحدانش ضربه می‌زنند.

 
 
 
 ....

تلگرام امکان جدیدی گذاشته که می‌تونین یه فولدر به اسم چت‌های آرشیوی درست کنین و هرچی گروه و کانال و ... که مرتب نگاه نمی‌کنین و احتمالا تو رودرواسی توشون موندین بریزین اون تو. خیلی خوب شده.
اگر امکان ستاره‌دار کردن پیغام‌ها رو هم اضافه می‌کرد که دیگه عالی می‌شد.
.

نشانه
 
 
ناهید است، جوان و خنده‌رو. هر جمله‌ای که می‌گوید دستش را جلوی لب‌ها می‌گیرد و سر و تنش را کمی خم می‌کند تا دندانهای سفیدش دیده نشوند. به خاله‌های مهربان می‌ماند. 
شوهرش ایرانی نیست یعنی نبوده. به دلیل بیماری یا تصادف از دنیا رفته.
او کار می‌کند، هنر می‌دوزد و گِل به آتش مى‌سپارد. گاه مسافران آشنا به خانه‌اش می‌آیند او پذیرایی می‌کند، نمی‌دانم شاید حق اجاره و آشپزی و مهمانداری می‌دهند و از بافته‌ها و پخته‌هایش می‌خرند.
بچه‌ها هم سرحال و پر جنب‌و‌جوش‌اند، زود خودمانی می‌شوند. با بچه‌ها که پانتومیم بازی می‌کردیم، پسرک‌اش دائم داوطلب می‌شد و به جای چیزهای پیش‌پا‌افتاده و معلوم و ساده، چیزهای مفهومی را اجرا می‌کرد که بچه‌های بزرگتر نمی‌توانستند حدس بزنند. 
بچه‌هایش شناسنامه ندارند، دفترچه بیمه نمی‌توانند بگیرند. مدرسه راهشان می‌دهند از روی لطف. 

نامش را می‌برم، به پهنای صورت در خیالم می‌خندد. طاقت نمی‌آورم، تماس می‌گیرم، افطاری مهمان است، گفتم خبر نداری که فردا برای تو تصمیم می‌گیرند، حرف تو را می‌زنند، اسم بچه‌های تو را می‌برند، بچه‌های تو را ایرانی می‌خوانند. شناسنامه دست‌شان می‌دهند. حق‌ات را برمی‌گردانند، باز خندید ولی سکوت کرد. دوباره گفتم صدایش تغییر کرد از حال تعارف و مهر و شادی بیرون آمد، گفت ان‌شاءالله. گفتم اگر رای بدهند می‌توانی شناسنامه بگیری. گفت بله و باز گم شد.
فردا ناهید پای رادیو می‌نشیند، کاش تصویب شود که من براى اين اميد‌داشتن و امید‌دادن خودم را سرزنش نكنم.

 مادرم ایرانی است من کجایی ام


 

مانا روانبد 
از سر کنجکاوی مقدمهی لغتنامه‌ی دهخدا چاپ ۷۳ را با چاپ ۷۷ تطبیق دادم، در چاپ ۷۷ نامه‌ای افزوده شده از حوزه‌ی علمیه‌ی قم به امضای حضرت آیت‌الله استادی، حاوی انتقاداتی به کاستی‌ها، اغلاط واضح، تجلیل از افراد خائن، مطالب زننده، اشعار مستهجن، و نادیده گرفتن انقلاب که فقراتی از آن 

 
مانا روانبُد
از سر کنجکاوی مقدمهی لغتنامه‌ی دهخدا چاپ ۷۳ را با چاپ ۷۷ تطبیق دادم، در چاپ ۷۷ نامه‌ای افزوده شده از حوزه‌ی علمیه‌ی قم به امضای حضرت آیت‌الله استادی...
 

نازک افشار 
یکی از زیباترین کتاب ها و قَوی ترین ترجمه هایی که در عمرم خوانده ام را به شما معرفی می کنم. توصیه می کنم لذت خواندنش را از دست ندهید.

 

توضیح من 
خوشحالم که خانم افشار این‌قدر بیوه‌ها رو دوست داشتن. قبلا این‌جا بیشتر درباره‌ش نوشتم 

 
 

دل‌آرام 
ایران یکی از هفت کشوری(ایران، سومالی،‌ سوازیلند، برونئی، کویت، لبنان، قطر است در جهان که در آن مادر به هیچ شکل حق انتقال تابعیت خود را به فرزندش در هنگام تولد ندارد. به این تحجر پایان بدید.

 مادرم ایرانی است من کجایی ام

فرحناز 
موضوع‌های مهم، پی‌در‌پی عوض می‌شوند، اما به نظر فرصت پرداختن به لایحه تابعیت را نباید از دست داد. امشب این لایحه را بالا بیاوریم تا مجلس یک قدم تاریخی را برای ولو در یک حق طبیعی بردارد.

پرستو 
بسیاری از کسانی که ساکن ایران هستند، مادر ایرانی دارند ولی شناسنامه ایرانی ندارند و در نتیجه مدرسه هم نرفته‌اند، این هشتگ را هم نمی‌بینند. احتمالاً در جریان اخبار لایحه مذکور هم قرار نمی‌گیرند. اما زندگی‌شان می‌تواند از این رو به آن رو شود.

 

فاطمه حسینی 
خبر خوب
لایحه اعطای تابعیت به فرزندان حاصل از مادر ایرانی و پدر خارجی اکنون در مجلس تصویب شد.
درصورت تایید شورای نگهبان، فرزندان مادر ایرانی می‌توانند تقاضای تابعیت ایرانی دهند.
این اقدامی ست در راستای حمایت از حقوق انسان‌ها و به رسمیت شناختن یکی از حقوق حقه زنان ایرانی.

 
 

پیشنهاد رمان پلیسی ایران فیل در تاریکی

فیل در تاریکی را قاسم هاشمی‌نژاد در سال ۱۳۵۵ نوشته. رمانی معمایی پلیسی در فضای شهری تهران. جلال امین گاراژداری است در حوالی بازار. برادرش حسین بعد از چند سال درس خواندن در آلمان به ایران برمی‌گردد و برای این‌که خرج تحصیلش را دربیاورد یک بنز با خودش می‌آورد که در ایران گران‌تر بفروشد. اما این بنز ماجراهایی دارد و کلی آدم دنبالش هستند. جلال هم می‌افتد سر قوز که بفهمد ماجرا چیست و ...
کتاب بسیار خوشخوان و پرکشش است. تعجب می‌کنم که در این سال‌ها از رویش فیلم نساخته‌اند البته شنیده‌ام که نعمت حقیقی مرحوم در دهه هفتاد قصد داشت این کار را بکند و تا میانه راه هم رفت ولی پروژه نیمه‌تمام ماند. پارسال هم محمد زارعی نمایشنامه‌ای بر اساس این رمان نوشته که اجرا شد و من هم دیدمش و دوست داشتم . خود هاشمی‌نژاد در مقدمه‌ای که برایش چاپ جدید کتاب نوشته اشاره کرده که آن زمان این داستان را در واکنش به ادبیات پر از تمثیل و استعاره رایج دوران نوشته است.
فیل در تاریکی همان پیش از انقلاب منتشر شده بوده و بعد از آن، ظاهرا به خواست خود نویسنده، دیگر چاپ نشده. چند سال پیش هاشمی‌نژاد تصمیم گرفت کتاب را دوباره چاپ کند و مقدمه‌ای برایش نوشت که در ابتدای این چاپ آمده. اما آن‌قدر زنده نماند تا ببیندش. نشر هرمس در نمایشگاه کتاب امسال منتشرش کرد و این‌طور که شنیده‌ام چاپ اولش در همین چند روز تمام شده و چاپ دومش همین روزها به بازار می‌آید. و البته وقتی کتاب را ورق می‌زنی رد عجله ناشر برای رساندن کتاب به نمایشگاه کتاب را می‌توانی ببینی. از اشتباهات در شناسنامه کتاب تا چند فاصله‌گذاری نادرست در متن.

کتاب ۱۸۰ صفحه است و ۲۸ هزار تومن. قاعدتا در همه کتابفروشی‌ها هست ولی اگر بخواهید می‌توانید به هم سفارش بدهید.

بعضی از رمان‌های ایرانی که قبلاً معرفی کرده‌ام 
پاگرد
یک پرونده کهنه
داستان یک شهر
خدایان شهری و اشباح پرسه‌زننده
زمین سوخته
تاتار خندان
گچ و چای سردشده

 
فایل‌ها
 

تقی رحمانی 
امروز صبح ماموران امنیتی همراه با کیوان صمیمی به دفتر مجله ایران فردا
 رفته و کلیه هاردهای کامپیوتر و لپ تاپ را همراه با اسناد و مدارک موجود جمع آوری و برده اند. 
کیوان روشنفکر در میدان است. کیوان را ازاد کنید.

 

نوید برهانزهی 
رشوه و اختلاسهاي كشف شده در يكماه اخير در سيستان وبلوچستان 
اختلاس ميلياردي در آموزش و پرورش شهر راسك،اختلاس و رشوه ميليوني در شهرداري زاهدان و حالا رشوه ميلياردي فرماندار سابق سراوان كه هفته گذشته توديع و بازنشسته شد.

 


فاطمه حسینی خبر خوب لایحه اعطای تابعیت به فرزندان حاصل از مادر ایرانی و پدر خارجی اکنون در مجلس تصویب شد. درصورت تایید شورای
پرستو سرمدی 
خوشبختانه جزييات قانون اعطای تابعیت از مادر به فرزند هم تصويب شد، و شرط ثبت قانوني ازدواج براي اعطاي تابعيت راي نياورد، يك روز خوب براي زنان و كودكان ايراني، اميدوارم شوراي نگهبان هم اين قانون را تصويب كند و اميد تغيير ساير قوانين تبعيض آميز را خاموش نكند.

 

ممنوعیت دوچرخه‌سواری زنان در اصفهان 

در دستور دادستانی که خطاب به نیروی انتظامی و شهرداری اصفهان است، تاکید شده که نیروی انتظامی، بانوان دوچرخه سوار را متوقف و مدارک شناسایی آنان را جلب کند و در صورتی که مدرک شناسایی نداشته باشند، دوچرخه آنان توقیف و به پارگینگ منتقل شود.

 


ارس امیری، دخترخاله دوست صمیمی و قدیمی بنده محسن عمرانی، را ۵۰ روز پیش در تهران بازداشت کرده‌اند. دست وزارت اطلاعات است و در بند
دیروز خبر اومد که ارس امیری رو به ۱۰ سال زندان محکوم کردن. ظاهرا به جرم تشکیل گروه برای برهم‌زدن امنیت کشور. کل چیزی که تو پرونده ارسه همینه که پارسال نوشتم. کارمند بریتیش کانسیل بوده و از ایران نقاشی و مجسمه و گروه موسیقی و تئاتر می‌برده که انگلیس برنامه اجرا کنن. با مجوز.
ارس رو وزارت اطلاعات دولت روحانی گرفته. اول بعد از دو سه ماه آزادش کردن. ولی هی صداش می‌کردن و بهش پیشنهاد همکاری می‌دادن که ارس قبول نکرد. بعد هم یه روز از همون بازجویی دوباره بردنش زندان و الان چند ماهه که زندانه. هی هم اتهامش رو سنگین‌تر کردن که بشه حکم سنگین‌تر داد. در صورتی که محتوای پرونده تغییری نکرده اول اتهامش اجتماع و تبانی برای اقدام علیه امنیت ملی بود، بعد شد عضویت در گروه برای برهم‌زدن امنیت کشور و آخر سر هم تشکیل و اداره گروه برای برهم‌زدن امنیت کشور که هر کدوم از این‌ها اتهام سنگین‌تری از قبلیه . ارس تایعیت بریتانیایی نداشت ولی کارمند بریتیش‌کانسیل بود که بخشی از وزارت خارجه بریتانیاست. ظاهرا همین هفته‌ها دادگاهی در بریتانیا برگزار میشه برای تعیین تکلیف اموال ایران در اون‌جا یا یه چیزی شبیه این و خب گویا عده‌ای می‌خوان اینور دست پرتری داشته باشن.

 
.
 

 
 
از اینجایی که من هستم. نقش جهان
 

معصومه ناصری 
نویسنده زندگینامه جدید سوزان سونتاگ فاش کرده که سونتاگ برای به دست آوردن حق حضانت کامل فرزندش، پذیرفته کتابی که نوشته به اسم شوهرش چاپ شود. کتاب "فروید در مقام یک فیلسوف" به اسم فیلیپ ریف شوهر سابق سونتاگ منتشر شده.

امیلی امرایی 
فکر اینکه سوزان سونتاگ برای به دست آوردن حضانت بچه‌اش مجبور شده همچین باج بزرگی بده و کتابی که نوشته به اسم شوهر سابقش چاپ کنه، شبیه برق گرفتگیه.
زندگینامه‌نویس‌ها و منتقدهای ماچو بعدها در بحث‌هاشون نوشتند که هارهار زن‌های روشنفکر و نویسنده از جمله سونتاگ نمی‌تونند مادرهای خوبی باشند و اصلا برای همینه که اغلب یه دونه بچه دارند و مف دماغ دیوید ریف،پسر سونتاگ، تو عکس‌های بچگی‌ آویزونه. اما دیوید ریف می‌دونه مادرش چه مشقتی برای داشتنش متحمل شده و شاید برای همین‌هاست که آنقدر مادرش رو دوست داره و درباره‌ی جدال مادرش برای زنده موندن نوشته و ستایشش کرده.
البته خانم سونتاگ موقع طلاق خیلی خیلی جوان بوده و طبق اسنادی که زندگینامه‌نویس از آرشیو دست‌نوشته‌هاش در دانشگاه یوسی‌ال‌ای به دست آورده سال ۱۹۵۷ مشغول یادداشت‌برداری درباره‌ی فروید بوده و طلاق دو سال بعد بوده.
درواقع اولین کتاب سونتاگ رو از چنگش درآورده و به جاش بچه رو داده بهش. البته فیلیپ ریف جامعه‌شناس و استاد دانشگاه بعدها یه کتاب دیگه هم درباره‌ی فروید نوشت و تا سال ۲۰۰۶ که زنده بود به روی خودش نیاورد اولین کتابی که بالا کشیده مال سوزان سونتاگ بوده.

 
 ' 
 
 

امین بزرگیان 
دانشگاه که زنده است، خاطره‌هایم زنده می‌شود و این میانجیِ پیوند ماست. هر رویدادی در دانشگاه، کل تاریخ آن‌را برای نسل‌ها زنده می‌کند. و این رمز فراموش نشدن آرزوهاست.

محمد باقرزاده 
ریشه حوادث امروز دانشگاه تهران به این درخواست گروهی خاص برمی‌گردد که در نامه‌ای به ریاست دانشگاه از کشف حجاب، نشستن و خوابیدن مختلط در چمن و تردد پسران با بروزات شیطان‌پرستانه انتقاد و مهلت دوهفته‌ای برای برخورد تعیین کردند! 
تسلیم‌شدن دانشگاه منجر به اعتراض دانشجویان شد.

 

هدی هاشمی 
گویا دو هفته ای است که حراست دانشگاه تهران چند مامور خانم را بین دانشجویان فرستاده تا نظارتی روی پوشش دانشجویان داشته باشد در این مدت هم جلوی بسیاری از دانشجویان دختری که از نظر آنها پوشش مناسب نداشتند را به دانشگاه گرفته اند همین موضوع امروز صدای دانشجویان را درآورد.
.
 

ورزش سه
 
 
رسمی ویلموتس سرمربی تیم ملی ایران شد

مهدی تاج، رئیس فدراسیون فوتبال ایران خبر سرمربیگری مارک ویلموتس بلژیکی در تیم ملی را رسما تایید کرد

 

یغما فشخامی 
نماینده دادستان دراولین جلسه رسیدگی به اتهامات رضوی و دیگر متهمان بانک سرمایه 
 متهم سید هادی رضوی از مجرای پرداخت رشوه به مدیران بانک سرمایه بدون تودیع وثیقه در حدود ۱۰۷ میلیارد تومان را در سال ۹۱ تا ۹۴ از شبکه بانکی خارج وصرف عیش و نوش، سفرهای خارجی، خودروهای لوکس و ملک کرده.

توضیح من 
هادی رضوی نفر اول از چپ داماد محمد شریعتمداری همیشه‌وزیر است و از تهیه‌کنندگان فصل اول سریال شهرزاد.

 . 
 

تقی رحمانی 
نرگس محمدی در بیمارستان بستری شد.
نرگس محمدی که از سال گذشته طبق نظر پزشکان متخصص ریه و زنان میبایست تحت عمل جراحی هیسترکتومی(خارج کردن رحم قرار می گرفت و خانواده و وکلا درخواست مرخصی استعلاجی جهت انجام عمل جراحی را داده بودند.
نرگس محمدی تحت الحفظ به بیمارستان منتقل شد.

 

زهرا موسوی خامنه 
نقل قول یکی ازنمایندگان مبنی بر پیغام میرحسین موسوی از حصر نادرست است 
گفته اندکه هم اکنون نیروهایی که ۱۰ سال در حصر هستند پیام می‌دهند که در صحنه باشید و به نظام کمک کنید. این آخرین پیامی است که از آقای موسوی برای رئیس جمهور آمده است 
او تاکنون پیغامی نداده است. 
 دروغ ممنوع

 

میرزاده 
بنده که عقلم نمی‌رسد چگونه تصور نجاح و فلاحی برای این قوم می‌شود کرد، فقط امیدی که می‌توانم به خود بدهم اینست که‌ همانطور که برخلاف قواعد عقلی تاکنون این ملت ودولت باقی مانده باز هم بماند، یا بهبودی یابد و الا درجبین این کشتی نور رستگاری نیست.

از نامه فروغی به تقی‌زاده، آذر ۱۳۰۰

 

میرزاده 
چیزی که دم دستم بوده و مدتهار ازش غافل بودم کتابخانه‌های عمومیه.
خیلی از کتاب‌هایی که دنبالشونم اونجاها پیدا میشه. الان هم وضع خیلی خوبی دارن. یک سیستم یکپارچه اطلاعاتی ، حق عضویت ناچیز و با یک کارت از همه کتابخانه‌های کشور میشه استفاده کرد.
 
نرم افزار مدیریت کتابخانه سامان نهاد کتابخانه های عمومی کشور
سامانه مدیریت کتابخانه نهاد کتابخانه های عمومی کشور، با عضویت در این سامانه می توانید از کلیه کتابخانه های عمومی کشور کتاب امانت گرفته و از تمامی امک...

محسن ظهوری 
سایت آپارات در حال حذف ویدئوهاییه که درباره کپی‌کاری‌های تهمینه میلانی ساخته شدن.

 
 

فوت‌لیدی 
مارال ترکمان هافبک ۱۶ساله تیم فوتبال لیگ برتری راهیاب ملل مریوان از هیجان حضور خانواده اش گفت 
"در این بازی خوانواده ام در ورزشگاه حضور داشتند.
برادرم برای اولین بار بازی من را در یک مسابقه می دید و به همین خاطر من با تمام وجودم بازی کردم که نتیجه اش ۳ پاس گل شد."

 

 
 

ویکتوریا تهماسبی 
بخاطر تمام قولهایش به رای دهندگان، ترامپ تنها و تنها درصورتی به ایران حمله نظامی خواهد کرد که به نظر بیاد شروع کننده جنگ ایران بوده و نه آمریکا.
ایران هم که بارها تکرار کرده خواهان جنگ نیست.
بقیه اش جنگ روانی علیه مردم ایرانه.
چرارسانه های فارسی زبان به این جنگ روانی دامن میزنند؟

 

میرزاده 
اول دبستانیا پاکت شیرهایی که هر روز سر صبحانه می‌خوردن رو به مرور جمع کردن یه خونه باهاش ساختن. تقریبا به ارتفاع یک و نیم متر.

 
 

رها 
خاک بر اون سرتون!
قانون ممنوعیت سقط جنین در آلاباما رای آورد. طبق این قانون، هر نوع سقط جنین حتی جنین حاصل از تجاوز و تجاوز محارم ممنوع میشه!
مجازات سقط تا ۹۹ سال زندان!
روز سیاهی برای حقوق‌زنان

 
 
 ' ' ...
 

پیشنهاد کتاب برای نوجوان‌های ۱۰ تا ۱۵ ساله و همه آدم‌بزرگ‌ها میک هارته این‌جا بود

فیبی دختر ۱۳ ساله‌‌ای است که در همان صفحه اول کتاب می‌فهمیم برادرش، میک، را که فقط ده ماه از او کوچک‌تر بوده در تصادفی از دست داده. میک داشته وچرخه‌سواری می‌کرده و کلاه کاسکت هم نداشته که دوچرخه‌اش به سنگی می‌گیرد و پرت می‌شود و می‌خورد به کامیونی که داشته رد می‌شده و می‌میرد.
کل کتاب ماجرای مواجهه این خانواده با مرگ یکی از عزیزانشان است و به نظر من خیلی خوب استیصالی را که بعد از مرگ به‌خصوص کودک بر خانواده حاکم می‌شود نشان داده. همین‌طور راه‌هایی را که ممکن است این استیصال را تمام کرد و کم‌کم به زندگی برگشت.
به نظر هر کسی در هر سنی، چه عزیزی از دست داده باشد و چه نه، از خواندن این کتاب لذت می‌برد.

اسم اصلی کتاب 
 

کتاب را باربارا پارک نوشته که نویسنده کودک است و مجموعه جونی‌بی جونز را هم قبلا از او معرفی کرده‌ام و نازنین دیهیمی ترجمه‌اش کرده و چه خوب ترجمه کرده. کتاب را نشر ماهی منتشر کرده، ۷۷ صفحه است و ۱۲ هزار تومن. قاعدتا در کتابفروشی‌ها هست ولی اگر بخواهید می‌توانید به هم سفارش بدهید.

 

کتاب‌هایی که قبلا برای نوجوان‌ها معرفی کرده‌ام 
خود دوست‌داشتنی من
پسری که دور دنیا را رکاب زد
فیزلبرت استامپ ترجمه خودم 
به خاطر آقای تراپت و برگزیده‌های دیگر سه سال اخیر شورای کتاب کودک
برایم شمع روشن کن
.
فایل‌ها
 


 
 
معرفی یک کانال خوب شاهنامه‌خوانی 
من شاهنامه را نخوانده‌ام و جز داستان‌های مشهورش در حد رستم و سهراب بقیه داستان‌هایش را نشنیده‌ام. تازگی‌ها، به لطف دوستی، یک کانال شاهنامه‌خوانی پیدا کرده‌ام که رسما معتادم کرده و چند هفته‌ایست شده همراه رانندگی‌هایم در شهر. تازه می‌فهمم این حجم تحسینی که در تاریخ نثار فردوسی شده چقدر حقش بوده. از بعضی بخش‌ها آن‌قدر لذت می‌برم که چند بار می‌زنم عقب و باز گوش می‌دهم. تصاویری که می‌سازد، ترکیب‌هایی که به کار می‌برد، ... 
در این کانال سه نفر به ترتیب از اول شاهنامه را می‌خوانند و می‌آیند جلو. این‌طور که خودشان نوشته‌اند و از خواندنشان هم می‌شود حدس زد با شاهنامه و تحقیقاتی که روی آن شده حسابی آشنایند و مشخصا با کاری که جناب خالقی‌مطلق در چهل سال اخیر روی شاهنامه کرده. شاهنامه را هم با لهجه خراسانی زمان فردوسی می‌خوانند که شاید اولش تلفظ بعضی کلمات برایتان کمی غریب باشد ولی زود عادت می‌کنید.
چند روز پیش اتفاقی فهمیدم که یکی از این سه نفر را می‌شناسم. گفت چند سال است دارند روی این پروژه کار می‌کنند و قصد دارند اگر بشود کار را در شکل‌های دیگری هم عرضه کنند.
اگر مثل من از سال‌ها پیش دنبال فرصتی بودید که یک دور شاهنامه را بخوانید و دست نمی‌داده، این کانال را از دست ندهید.
ممنونم از حسین و رضا و مهدی.
 
 
شاهنامه بخوانیم
شاهنامه‌خوانی
از نسخه‌ی دکتر جلال خالقی مطلق
 

 شعرخوانی
با رعایت تاکیدها، مکث و تلفظ‌های نزدیک‌تر به گو...

جادی 
خداوندا ما را از کسانی که پول می گیرن تا چرت و پرت بگن قرار مده 

 

نازنین 
مرضیه ابراهیمی دختر زیبای قربانی اسیدپاشی که اهل اصفهانه و الان هم در اصفهان زندگی می‌کنه امروز یک استوری گذاشته در حال دوچرخه‌سواری و نوشته اینجا خونه‌ی منه، شهرِ منه، حق ِمنه، سکوت نمی‌کنم، سکوت نکنیم
یاد بگیریم مبارزه رو 🏻
 دوچرخه سواری زنان

 


معرفی یک کانال خوب شاهنامه‌خوانی من شاهنامه را نخوانده‌ام و جز داستان‌های مشهورش در حد رستم و سهراب بقیه داستان‌هایش را نشنید
رضا 
از شش سال پیش آماده‌ی این کار شدیم و سه سال پیش بالاخره کار به انتشار رسید. مخاطب‌مون دوروبریامون بودن و قصدمون فقط خونده شدنِ شاهنامه و درست خوندنش؛ این‌که باز شه این کتابِ گوشه‌ی طاقچه، و فردوسی بیش‌تر از یه مجسمه باشه و یه روز تو تقویم.
ذره‌ذره می‌خونیمش، با توضیحِ دشواری‌ها.

 

سامان زمان‌زاده 
فعلا نظر کوتاهم درباره ویلموتس اینه 
قبلا درباره تفاوت استراتژی و تاکتیک و اینکه کیروش یک استراتژیست بزرگ ویک تاکتیسین متوسط بود حرف زدیم. ویلموتس نقطه مقابل این قضیه است. حداقل تا ۲۰۱۶ یک تاکتیسین توانا در فوتبال ملی اروپا به حساب میومد خصوصا در تنوع طراحی تاکتیک‌های هجومی.
برای ادامه راهی که کیروش شروع کرد و بالاتر بردنش که کار بسیار دشواریه چون توقعات بعد از کیروش بالا رفته ویلموتس بین گزینه‌های موجود یک انتخاب هوشمندانه بود. امیدوارم زمان و آرامش کافی درتیم ملی داشته باشه تا بتونه تیم خوبی بسازه و ویلموتس بلژیک باشه نه ساحل عاج.

 

مهراد 
 
 
 
 
 

 

 

امیر قطر، سلطان عمان، پادشاه بحرین، پادشاه اردن و حاکمان ابوظبی و دوبی که رییس‌جمهور و نخست‌وزیر امارات متحده عربی هستند همه در آکادمی نظامی سلطنتی سندهرست بریتانیا تحصیل کرده‌اند.

 

سعید بدخش 
نظریه ۷ ۵۱۵۲ ۱۳۷۹ ۰۶ ۰۵ اداره حقوقی قوه قضاییه 
 با توجه به اصل قانونی بودن جرایم و مجازاتها، چون جهت استفاده از کراوات، دوچرخه‌سواری دختران در خیابانهای اصلی و نحوه اصلاح موی سر پسران در قوانین موضوعه و مدونه مجازاتی در نظر گرفته نشده است، لذا اعمال مذکور قانوناً جرم تلقی نمی‌شود.

 

رسول مجیدی 
کنفدراسیون فوتبال آسیا برای نخستین بار تصمیم گرفت که از یک تیم داوری زنانه برای قضاوت یک بازی در کاپ مردانه استفاده کند.
طبق اعلام در دیدار دو تیم یانگون یونایتد میانمار و ناگاورد کمبودجیه از تیم داوری ژاپنی که از سه خانم تشکیل می‌شود استفاده خواهد شد. ایسنا

 
 


یغما فشخامی نماینده دادستان دراولین جلسه رسیدگی به اتهامات رضوی و دیگر متهمان بانک سرمایه متهم سید هادی رضوی از مجرای پرداخت
میثم 
طرف توی دادگاه گفته من رو به نام داماد فلانی محاکمه نکنید. خب تو اگه داماد اون نبودی که مثل بقیه برای یه وام ۱۰ میلیونی یک‌سال التماس می‌کردی.

محمدجواد اکبرین 
سیدهادی رضوی که دارد با اتهامات میلیاردی محاکمه می‌شود ۶سال پیش، نقشه‌ی راهش را به خبرگزاری سپاه گفته بود عاشق مبارزه با صهیونیسم هستم باید لابی ثروت شیعه در مقابل لابی سرمایه یهودی‌ها ایجاد شود فتنه‌گران ۸۸ نباید دسترسی به تصمیم‌گیری‌های اقتصادی داشته باشند ۵اسفند۹۳ فارس

 

بیدارزنی 
طی آخرین تماس تلفنی ندا ناجی و عاطفه رنگریز اتهامشان "اقدام علیه امنیت ملی" است.
 گفتنیست که قرار بازداشت یک ماهه برای هر دو صادر شده و روز گذشته نیز نیروهای امنیتی با یورش به منزل شخصی ندا ناجی اقدام به تفتیش و جمع آوری وسایل منزل وی کردند.

 
 

خبری که علی عالی در توییتر درباره مدال طلای مهلا مومن‌زاده نوشته بود اشتباه بود. مومن‌زاده به فینال رفته و امشب باید با تکواندوکار کره‌ای بازی کنه.
.

قدح‌های نهانی
 

 
بزرگا! جاودان مردا!
 بزرگداشت حکیم ابوالقاسم فردوسی
۱. شاهنامه‌خوانی، صدا و ضرب مرشد مرادی

۲. شاهنامه‌خوانی در بوشهر، صدای جهانبخش کردی زاده بخشو 

۳. شاهنامه و سنت شفاهی آن، سخنرانی جلیل دوست‌خواه، مرکز ایرانشناسی دانشگاه استنفورد

۴. شاهنامه‌خوانی بختیاری، با صدای جواد خسروی‌نیا

۵. شاهنامه‌خوانی لری، با صدای کوروش اسدپور

۶. نهفته‌ها و نگفته‌های شاهنامه فردوسی، گفت‌وگو با اسدالله حبیب، رادیو تلویزیون افغانستان سال ۱۹۸۹

۷. شاهنامه‌خوانی و موسیقی شمال خراسان، آواز و دوتار محمد یگانه
‌
۸. تصنیف بوی مهر با صدای علیرضا قربانی، آلبوم از خشت و خاک
‌

حمیدرضا میرزاده 
این پروانه با نام علمی در روزهای اخیر به تعداد زیاد در مناطقی از کشور مشاهده می‌شود. این گونه آفت نیست و هیچ خطری هم برای انسان و محصولات کشاورزی ندارد. فقط سیکل زندگی‌اش به صورتی است که پس از بارندگی، گیاهان میزبانش رشد می‌کنند و افزایش جمعیت پیدا می‌کند.

 

اطلاعات بیشتر 

 
 

مهلا مومن‌زاده، تکواندوکار ۱۷ ساله، در اولین حضورش در مسابقات جهانی تا فینال رفت ولی باخت و نقره گرفت. به امید این‌که همین‌جور خوب بماند و بعد از کیمیا علیزاده دومین زن مدال‌آور ایران در المپیک شود.

 
 


پیشنهاد کتاب جدید زندگی‌نامه فرهاد نشر ماهی امروز در نمایشگاه کتابی منتشر کرد با عنوان چون بوی تلخ خوش کندر؛ زندگینامه فرهاد
دانیال شمسیان 
۱۵۹
آقای وحید کهندل کتابی رو به همت نشر ماهی منتشر کرده و در معنای دقیق کلمه، نوری بر دنیای فرهاد این خواننده‌ی بی‌نظیر و استثنایی تابانده تا راز زنده‌بودن آثار و عزیز بودن‌اش رو بهتر درک کنیم.
کتاب رو باید بی‌هیچ شرح اضافه‌ای بخونیم. گمان می‌کنم این کتاب، از اونهایی هست که باید توصیه و با اندکی جسارت تجویز کرد، نه از اون جهت که فرهاد خواننده‌ی محبوبم هست، بلکه از این جهت که تعریف فرهاد از هنر و هنرمند و همینطور جهت‌گیری‌های اخلاقی و اجتماعی‌ش بسیار درس‌آموز، تأثیرگذار و راهبردی هست.
اینکه می‌گه هنرمند، اعم از اینکه نوازنده باشه یا خواننده، در هر کدوم از رشته‌های هنری که باشه، باید یک مسئولیت داشته باشه “عدم ارائه‌ی کار مبتذل” نشان از یک جهان‌بینی والا داره که در جای جای زندگی‌ش جریان داره و از او فرهاد تکرارناپذیر رو ساخته. این نسخه‌ی مبتذل نباشیم برای هر شهروند مسئولی کاربرد داره، نسخه‌ای که در خلال خوندن جریان زلال زندگی فرهاد به برخی شاخص‌هاش اشاره شده.
شاید بهتر باشه اینجوری بگم، ما باید فرهاد رو بشناسیم تا بدونیم از هنر و هنرمند چی بخواهیم! فرهاد رو بشناسیم تا سنگ محک ما باشه برای تشخیص خوب از بد! برای محافظت از خودمون که زیر سیل ابتذالیم!

فرهاد، این نابغه‌ی موسیقی، تنها صدای خوبی نداشت، روح بزرگ و درکی زیبا از دنیا داشت که در صداش متجلی می‌شد.

پ.ن چون بوی تلخ خوش کندر، نام کتاب، برگرفته از بخشی از سروده‌ی فرهاد هست.

توضیح من 
کتاب ۳۰۸ صفحه به همراه ۴۰ صفحه رنگی است و ۴۸ هزار تومن. در کتابفروشی‌ها هست ولی می‌توانید به هم سفارشش بدهید.

 
 
 ۱۵۹ آقای وحید کهندل کتابی رو به همت نشرماهی منتشر کرده و در معنای دقیق کلمه، نوری بر دنیای فرهاد این خواننده‌ی بی‌نظیر و استثنایی تابانده تا راز ز...
 

ایرنا 
مراسم رونمایی یادمان‌های رستم و رخش و نبرد رستم و اژدها در مشهد

 
خبرگزاری ایرنا
مراسم رونمایی یادمان‌های رستم و رخش و نبرد رستم و اژدها در مشهد 📸 
 

احسان بداغی 
امروز در دادگاه پدیده شاندیز از یک ژن خوب دیگر در مقام متهم به معاونت در اخلال عمده و کلان در نظام اقتصادی کشور پرده برداری شد؛ احسان محسنی ثانی فرزند محمدرضا، نماینده ادوار و مجلس از سبزوار، مدیرکل اسبق نظارت و امور استان‌های شورای نگهبان و استاندار لرستان در دولت نهم.
در جلسه امروز دادگاه مشخص شد همان زمانی که محمدرضا محسنی ثانی، نماینده سابق مشغول اظهار فضل درباره مبارزه با فساد و تقویت اقتصاد مقاومتی و وعده برای گرفتن حق سهامداران پدیده شاندیز بود، فرزند ژن خوب او مسئول تبلیغات غیرقانونی ودروغین با هدف حباب سازی برای سهام همین شرکت بوده.

 
احسان بداغی
امروز در دادگاه پدیده شاندیز از یک ژن خوب دیگر در مقام متهم به معاونت در اخلال عمده و کلان در نظام اقتصادی کشور پرده برداری شد؛ احسان محسنی ثانی فر...
 


ضیا نبوی توی دوره ابتدائی وقتی معلم شغل پدر همکلاسی‌ها رو می‌پرسید یک سوم بچه‌ها می‌گفتن " کارخونه کار می کنه" منظورشون نساجی
ضیا نبوی 
پارسال که این توییت رو می نوشتم فکر نمی کردم سال بعد به این راحتی توی لیگ برتر باقی بمونیم.
امید که سال بعد هم غافلگیرمون کنه تیم شهر قائمشهر که اونجا نساجی خیلی بیشتر از یک تیم ورزشی و مسئله‌ای فراتر از فوتباله ..

 نساجی مازندران

 
 

درباره سفارش کتاب از خارج از کشور

نکته اول این‌که دست کم تا این لحظه پست به خارج از ایران هیچ محدودیتی ندارد و می‌شود کتاب را به هر کشوری پست کرد. من در یازده ماه اخیر ده‌ها بسته به کشورهای مختلف امریکا، کانادا، استرالیا، کشورهای مختلف اروپایی، ژاپن و ترکیه فرستاد‌ه‌ام و همه بسته‌ها، جز یک مورد، رسیده‌اند. بعضی‌ها زودتر از زمانی که پست گفته بود و بعضی‌ها دیرتر به‌خصوص حوالی کریسمس و نوروز .
نکته دوم این‌که از نظر تعداد هم هیچ محدودیتی نیست. شما می‌توانید هزار کتاب هم سفارش بدهید که ما برایتان پست کنیم. اما سوال‌های اصلی این‌هاست پول را چطور پرداخت کنیم؟ هزینه پست چقدر است و چه مدت طول می‌کشد به دستمان برسد؟

پرداخت پول 
ترجیح اکید من این است که پول به صورت ریال در ایران پرداخت شود. هم چون به دلیل تحریم‌ها انتقال پول به ایران سخت است و هم چون نرخ ارز مدام در حال تغییر است و من اصلا نمی‌دانم چه نرخی را باید مبنا بگیرم. نرخ روز برای من مناسب نیست، چون معلوم نیست این پول کی به دست من می‌رسد و ممکن است تا آن زمان ارز ارزان شده باشد. می‌دانم که ممکن هم هست گران شده باشد، ولی من ترجیح می‌دهم این‌قدر مستقیم با بالا و پایین شدن نرخ ارز مرتبط نباشم. برای همین پرداخت ریالی را ترجیح می‌دهم. اما اگر به‌هیچ‌وجه امکان پرداخت ریالی ندارید و می‌خواهید کتاب سفارش بدهید، به پیغام بدهید. در این ماه‌ها مواردی پیش آمده و همیشه هم بالاخره راهی پیدا شده.
شماره کارت 
 
به نام بانک پاسارگاد 

پست 
قیمت پست سفارشی هوایی به کشورهای مختلف حدودا این‌قدر است 
اروپا 
تا نیم کیلو ۵۵ هزار تومن
نیم کیلو تا یک کیلو ۷۵ هزار تومن
یک کیلو تا دو کیلو ۱۰۰ هزار تومن
برای وزن‌های بالا، هر کیلو حدودا ۵۵ هزار تومن
زمان رسیدن ۷ تا ۱۰ روز

کانادا و امریکا و استرالیا 
تا نیم کیلو ۸۵ هزار تومن
نیم کیلو تا یک کیلو ۹۵ هزار تومن
یک کیلو تا دو کیلو ۱۳۰ هزار تومن
برای وزن‌های بالا، هر کیلو حدودا ۶۵ هزار تومن
زمان رسیدن ۴ تا ۶ هفته

این را هم بگویم که در این بسته‌ها فقط می‌شود کتاب گذاشت و سی‌دی یا عروسک را باید جداگانه پست کرد که هزینه آن هم کمی بیشتر است.

کلا هم هر سوالی داشتید از بپرسید.
.

(نقل به مضمون 

گزارشگر شما فردا این شانس رو دارین که برای اولین بار در این کشور هر سه جام داخلی رو ببرین. این موضوع چقدر هیجانزده‌تون می‌کنه؟

پپ گواردیولا اولین بار در فوتبال مردان. زن‌ها قبلا این کار رو کردن.

 
 
 " ' " ...
 

 اخبارکتاب
چند کتابی که تازه منتشر یا تجدیدچاپ شده‌اند و برای خودم جالب هستند طبعا هیج‌کدام این کتاب‌ها را هنوز نخوانده‌ام و صرفا موضوع یا نویسنده یا مترجمش توجهم را جلب کرده است 

۱. اشعار لورکا با ترجمه بیژن الهی نشر بیدگل، ۶۱۰ صفحه، ۹۸ هزار تومن

۲. توتم و تابو زیگموند فروید، ترجمه محمدعلی خنجی نشر نگاه، ۲۵۶ صفحه، ۳۰ هزار تومن
این ترجمه را قبلا انتشارات طهوری منتشر می‌کرد و مدتی در بازار نبود و حالا نشر نگاه منتشرش کرده است.

۳. نه طبقه نه متوسط؛ فاعلیت سیاسی گروه‌های میانی جامعه در اندیشه سیاسی چپ مراد ثقفی نشر شیرازه، ۳۳۶ صفحه، ۵۰ هزار تومن

۴. جهان چگونه مدرن شد؟ استیون گرین‌بلت، ترجمه مهدی نصرالله‌زاده نشر بیدگل، ۴۰۶ صفحه، ۶۲ هزار تومن
برنده جایزه پولیتزر غیرداستانی سال ۲۰۱۲
اسم اصلی کتاب 
 
توضیح از سایت ناشر 
از باغ‌های مصفّای روم باستان تا دهلیزهای تنگ و تاریک صومعه‌های قرون وسطا و کتابت‌خانه‌های درون آنها، پژوهشگر برجسته و شناخته‌شده، استیوِن گرین‌بلت، با کندوکاو در یکی از اثرگذارترین آثار ادبی همه‌ی دوران‌ها تصویری زنده و روشن از گذشته به دست می‌دهد. در زمستان سال ۱۴۱۷، پوجّو براچّولینی، منشی بیکار شده‌ی پاپ مخلوع که اینک شکارچی کتاب شده بود، نسخه‌ای از کتاب در باب طبیعت چیزها، نوشته‌ي تیتوس لوکرتیوس، را در صومعه‌ای دورافتاده پیدا کرد و این البته تنها یکی از کشفیات او از جهان باستان بود، نسخ خطیِ پاگانی که به طرزی شگفت به دست کاتبان پارسای مسیحی، در کنج کتابخانه‌هایِ صومعه‌ای، محفوظ مانده بودند. داستان اینکه چطور این شعر خیره‌کننده توانست جهان را در مسیر تازه‌ای قرار دهد، یا به اصطلاح بپیچاند، همزمان یک اثر پژوهشی ممتاز، یک نوشته‌ی ادبی گیرا و شاهدی شورانگیز بر قدرت کلام مکتوب است.

۵ و ۶ و ۷.
یانگون؛ سفری به برمه ۲۷۲ صفحه، ۳۹ هزار تومن
شنژن؛ سفری به چین ۱۵۲ صفحه، ۲۵ هزار تومن
پیونگ‌یانگ؛ سفری به کره‌شمالی ۱۸۲ صفحه، ۲۷ هزار تومن
هر سه نوشته گی دولیل، ترجمه عاطفه احمدی نشر اطراف
سه سفرنامه مصور کارتونیستی که به این شهرها سفر و یا مدتی در آن‌ها زندگی کرده و تجربه‌ش از این شهرها را به تصویر کشیده.

۸. تاریخ و فلسفه علم مقالاتی از رشدی راشد و درباره او حسین معصومی همدانی با همکاری حسن امینی نشر هرمس، ۳۱۰ صفحه، ۴۸ هزار تومن

این کتاب‌ها قاعدتا در کتابفروشی‌ها موجود هستند ولی اگر به هر دلیلی به کتابفروشی دسترسی ندارید می‌توانید به هم سفارش بدهید.

 
فایل‌ها
 

 
.
امروز ساعت ۵، بنیاد موقوفات افشار نزدیک باغ فردوس 
.

غنچه قوامی 
بهمن ۹۷ از صدا و سیما، علی فروغی، نقویان کارگردان مستند خارج از دید به اتهام افترا و نشر اکاذیب شکایت کردم. در شبکه ۳ تصویرم را پخش کردند و گفتند این "جاسوس دو تابعیتی" با بنیاد هیفوس همکاری داشته است. در حالی که این اتهامات در دوران بازداشت حتی مطرح هم نشد. حالا شعبه دادسرای رسانه برای متهمین قرار منع تعقیب صادر کرده است. در تلویزیون ملی به شهروندی که در ایران کار و فعالیت می‌کند تهمت جاسوسی می‌زنند و دستمان به هیچ جا بند نیست.

 
 

پیشنهاد کتاب خاطرات حدیث نفس

حدیث نفس زندگینامه حسن کامشاد است به قلم شیرین خودش. کتاب تشکیل شده از حکایت‌های سه چهار صفحه‌ای، از دوران کودکی تا اوایل به قول خودش کهنسالی. کامشاد اصفهانی است و شیرین‌بیان و شیرین‌قلم و ماجراهای زندگی‌اش را خیلی خواندنی تعریف می‌کند. ضمن این‌که زندگی‌اش عملا کل تاریخ پهلوی و بعد از آن را در بر می‌گیرد و با توجه به جاهایی که درس خوانده و کار کرده البرز، دانشکده حقوق دانشگاه تهران، دانشگاه آکسفورد و شرکت نفت و دوستانی که داشته کلی حکایت تاریخی شنیدنی و مهم دارد. اگر خودتان یا کسی در اطرافتان کتاب خاطرات دوست دارد، حدیث نفس گزینه خیلی خوبی است.
کامشاد مترجم باسابقه‌ای است که کلی کتاب مهم ترجمه کرده قبله عالم، دنیای سوفی، دریای ایمان، تاریخ چیست، تاریخ بی‌خردی، درک یک پایان و ... . ضمن این‌که از نوجوانی دوست خیلی نزدیک شاهرخ مسکوب بوده و مسکوب در خیلی جاهای کتاب حضور دارد.
حدیث نفس اول در دو جلد منتشر شد. جلد اول تا انقلاب و جلد دوم بعد از انقلاب. البته الان هر دو جلد با هم در یک کتاب منتشر می‌شود. من همان زمان جلد اولش را خوانده بودم و خیلی هم دوست داشتم ولی بعدا فرصت نشد جلد دوم را بخوانم.
کامشاد الان ۹۴ ساله است و در لندن زندگی می‌کند.

حدیث نفس را نشر نی منتشر کرده، در ۶۰۷ صفحه و ۵۰ هزار تومن. کتاب قاعدتا در کتابفروشی‌ها هست ولی اگر بخواهید می‌توانید به هم سفارش بدهید.

 

کانالی که همه معرفی‌های کتاب را آن‌جا می‌گذارم 

 
فایل‌ها
 

 
.
حامد شکیبانیا 
یکی از پر افتخارترین فیلم کوتاه‌های این سال‌ها فیلم کوتاه روتوش ساخته کاوه مظاهری است. روایت درخشانی که بعد از تماشا مدتها رهایت نخواهد کرد. حالا پخش جهانی اون به طور رایگان در سایت ویمئو شروع شده. با لینک زیر میشه تماشا کرد.

 
.

رسول مجیدی 
فیفا رسما اعلام کرد جام‌جهانی قطر با حضور ۳۲ تیم و نه ۴۸ تیم برگزار می‌شود.
این کار را برای آسیایی‌ها از جمله ایران سخت می‌کند، چون با توجه به میزبان بودن قطر، رقابت در قاره کهن برای رسیدن به جام‌جهانی به دلیل کاهش سهمیه احتمالی، فشرده‌تر می‌شود.
فیفا اعلام کرده به دلیل مشکلات سیاسی و لجستیکی از تصمیمش برگشته. چون برای ۴۸ تیمی شدن جام‌جهانی پیش‌رو، با توجه به کوچک بودن قطر نیاز بوده برخی از بازی‌ها در سایر کشورها برگزار شود و رابطه سیاسی بد قطری‌ها با همسایگان‌شان دردسرساز شده.
بدین‌تریب جام‌جهانی ۲۰۲۶ به میزبانی آمریکا کانادا مکزیک، اولین جام ۴۸ تیمه خواهد بود.

 


پیشنهاد رمان پلیسی ایران فیل در تاریکی فیل در تاریکی را قاسم هاشمی‌نژاد در سال ۱۳۵۵ نوشته. رمانی معمایی پلیسی در فضای شهری ت
علیرضا غفاری 
یک کتاب خوب.
 رمانی پلیسی که بعد از گذشت بیش از ۴۰ سال همچنان خواندنی‌ست.
تشکر از بهمن عزیز بابت پیشنهاد این کتاب.

 
 

پوریا نوری 
برادر کوچک و مو فرفری من امیر نوری بیش از ۴۵۰ روزه در زندان فشافویه است.

 
 
برادر کوچک و مو فرفری من امیر نوری بیش از ۴۵۰ روزه در زندان فشافویه است 
 

نیوشا صارمی 
مسعود کاظمی، روزنامه‌نگار، در جلسه رسيدگی به اتهاماتش در شعبه ۲۸ دادگاه انقلاب بازداشت و به زندان اوین منتقل شد. قرار کفالت صدميليونی‌اش به وثيقه يک ميلياردی افزايش پيدا کرده است. وکیلش می‌گوید عناوين اتهام جديدی که در دادسرا مطرح نشده بود در دادگاه به او تفهيم شده است.

سیدعلی مجتهدزاده وکیل مسعود کاظمی 
رفتاری که از جناب آقای مقيسه شاهد بوديم بهيچ عنوان در شأن يک قاضی آنهم روحانی نبود. ايشان مکررا مسعود کاظمی را در جلسه رسيدگی نفرين ميکرد. رفتار عجيبی که در مخيله حقير هم نمی گنجيد. قطعا جناب آقای رئيسی در خصوص چنين رفتارهای قضات در دنيا و آخرت مسئولند.

 
 

فرناز قاضی‌زاده 
نن وینتون، نخستین زن گوینده خبر در بی‌بی‌سی بود. از خبر خواندن منع شد، چون مخاطبان فکر می‌کردند خبر خواندن کار زن نیست. امروز در ۹۸ سالگی درگذشت. 

 
 


پیشنهاد نمایشنامه سیاسی چیمریکا دیروز سالگرد سرکوب دانشجویان و معترضان چینی در میدان تیان‌آن‌من پکن در سال ۱۹۸۹ بود ۲۹ سال پی
ستاره 
هویت و سرنوشت مردی که سی سال پیش با کیسه‌ی خرید روزانه در میدان تیان‌آنمن در مقابل تانکها ایستاد هنوز نامشخص است!

 

مهرداد اصیل 
نمایشنامه‌ی "چیمریکا" درباره‌ی همین نوشته شده. مثلاً عکاس این عکس در سال ۲۰۱۲ دنبال مرد مقابل تانک می‌گردد. خیلی خواندنی و جذاب است و واقعاً با نمایشنامه‌های معمول فرق دارد.
.
 

نصف جمعیت کشور از انجام کاری که ما، نصف دیگه جمعیت، می‌تونیم هر هفته بدون هیچ مانعی انجام بدیم مطلقا محرومن و بعضی‌هاشون باید این‌جوری حسرت این اتفاق برای ما پیش‌پاافتاده رو داشته باشن 

 
 
. 

جمال عاملی 
امروز بعد از ۲۳ روز بهمون ملاقات کابینی دادند و تونستیم از پشت شیشه ندا رو ببینیم، گفت حالش خوبه، خیلی قوی و محکم بود. گفت هنوز بازجویی میشه و به سلول دونفره انتقالش دادند.
 بازداشتیان روز کارگر 
 ندا ناجی 

 

ترزا می از نخست‌وزیری بریتانیا استعفا داد.
حالا حزب محافظه‌کار باید رهبر جدید انتخاب کنه و اون رهبر میشه نخست‌وزیر و اگر بتونه از مجلس رای اعتماد بگیره نیازی نداره انتخابات زودرس برگزار کنه و می‌تونه تا ۲۰۲۲ نخست‌وزیر باشه.

 
 
 .
 

پیشنهاد کتاب برای بچه‌های ۸ تا ۱۳ سال زنان پیشرو

دو سه سال پیش که تب کتاب‌های داستان‌های دختران بلندپرواز و امثال آن‌ها فراگیر شده بود و چه تب خوبی هم بود ، کانالی در تلگرام راه افتاد که داستان‌های زنان ایرانی را که تغییری در جامعه‌شان به وجود آورده‌اند یا در چیزهایی پیشرو بوده‌اند برای بچه‌های ایرانی تعریف می‌کرد. آن کار به‌تدریج پیش رفت و گسترده شد و در نهایت از دلش کتابی در آمد با عنوان زنان پیشرو؛ داستان‌هایی برای دختران ایران. الهام نظری و گلچهره سهراب مطالب آن کانال را می‌نوشتند و روی این کتاب هم اسم همین دو نفر در نقش دبیران تألیف نوشته شده است.

در این کتاب داستان زندگی ۵۰ زن ایرانی، هر کدام در یک صفحه، آمده و کنارش هم تصویری از هر کدام هر تصویر را یک تصویرگر کشیده و سبک‌هایشان متفاوت است. به نظر من بعضی‌هایشان خیلی خوبند و بعضی‌هایشان نه . از سوسن تسلیمی و مریم میرزاخانی و کیمیا علیزاده و سیمین دانشور گرفته تا توران میرهادی و فروغ فرخزاد و مه‌لقا ملاح و حتی فریبا وفی و مژده دقیقی و لاله اسکندری. ممکن است وقتی فهرست را نگاه می‌کنید فکر کنید جای بعضی‌ها خالی است و یا بعضی‌ها را می‌شد کنار گذاشت، اما به نظر من در مجموع کاری است قابل دفاع و خواندنی.

تجربه من این بوده که این‌جور کتاب‌ها برای بچه‌های دبستانی جالب است یعنی مثلا ۸ تا ۱۳ سال. 

اشکالی که در نگاه اول به ذهنم رسید این بود که هم در عنوان و هم در مقدمه کتاب تاکید کرده‌اند که این کتاب برای دختران نوجوان است ولی به نظر من اصلا نباید این‌جور کتاب‌ها را به یک جنسیت محدود کرد و کاش روی جلد می‌نوشتند داستان‌هایی برای بچه‌های ایران.

 

چند صفحه اول کتاب را می‌توانید در سایت نشر هوپا یا این‌جا ببینید 
 

هم فهرست زنان در آن هست و هم متن و تصویر پنج شش زن اول کتاب که به ترتیب حروف الفبا مرتب شده‌اند .

کتاب ۱۱۶ صفحه است و ۲۵ هزار تومن با جلد نرم و ۳۵ هزار تومن با جلد سخت . قاعدتا در کتابفروشی‌ها هست ولی اگر دسترسی ندارید می‌توانید به هم سفارش بدهید.
فایل‌ها
 

متین غفاریان 
این روزها اغلب‌مان فکر می‌کنیم در لحظه بدی از تاریخ هستیم اما ۲۲ سال پیش در دوم خرداد فکر می‌کردیم چه خوب که در این لحظه تاریخی هستیم. 

 دوم خرداد هر چه باشد ساخته ما ست و البته خودش هویت سیاسی ما را ساخت . اگر توانستیم دوم خرداد را بسازیم می‌توانیم لحظات بزرگتری هم بسازیم.

 

سمیرا امیری 
امروز پنجشنبه با مرضیه امیری ملاقات کابینی داشتیم، حال جسمیش خوب و روحیه‌ش قوی و عالی بود، اما همچنان بعد از بیست و دو روز تحت فشار بازجویی است.
 بازداشتی‌های روز کارگر

الهام صالحی 
عاطفه رنگریز عزیزمان هم حالش خوب بود
امروز واقعا خوشحالم.

 

رویا پورآذر 
سال‌هاست که این روزهای سال رو دوست ندارم. وقتی مادر همسرم بی مقدمه گفت همه‌ی زنبق‌های بنفش باغچه رو از ریشه در بیارن تازه فهمیدم برای خیلی از مادر و پدرهای شهدا روزهای قبل از آزادسازی خرمشهر از روزهایی نیست که دوست دارن تو خاطرشون بمونه.

 

اسماعیل آذری 
به هر روستایی که بروید شاهد فعالیت همه اعضای خانواده از کودک تا پیر هستید.
دختر و پسرهای بسیاری را می بینید که در مقطع ابتدایی هستند اما داس در دست و مشغول برداشت گندم و جو می باشند.
به سختی می توان آنها را جمع کرد و قصه خواند باید آنها را قصه کرد.

 
 

امینیون 
ما دانشجویان دانشگاه تهران مصرانه خواستار برگزاری جلسه‌ی پرسش و پاسخ عمومی و علنی با حضور رئیس دانشگاه و معاونان او هستیم. هرگونه پاسخ مسئولین دانشگاه به این مطالبه‌ی عمومی، موضع حقیقی و مسئولیت‌پذیری آنان در برابر دانشجویان را به نمایش همگان خواهد گذاشت و قضاوت خواهد شد.

 
 
ما دانشجویان دانشگاه تهران مصرانه خواستار برگزاری جلسه‌ی پرسش و پاسخ عمومی و علنی با حضور رئیس دانشگاه و معاونان او هستیم. هرگونه پاسخ مسئولین دانشگاه
 

 
با پیگیری‌های فعالان محیط‌زیست، دادستان کل کشور در راستای اجرای سند ملی و اصل ۵۰ قانون اساسی، دستوارت لازم جهت برخورد با عوامل و توقف پروژهٔ تنگه تکاب و آشوراده را صادر کرد.
هرچند سنگ‌اندازی و دست‌اندازی برخی دامنه‌دار است؛ اما با یاری مردم و پایداری مسئولان، طرفی نخواهند بست.

 

با پیگیری‌های فعالان محیط‌زیست، دادستان کل کشور در راستای اجرای سند ملی و اصل ۵۰ قانون اساسی، دستوارت لازم جهت برخورد با عوامل و توقف پروژهٔ تنگه تکاب
 

الان، شبکه ۳ 
بارسا والنسیا
فینال جام حذفی اسپانیا
.
