Альтернативная экранная клавиатура для множества языков.

* Многоязычная поддержка клавиатуры с помощью внешних пакетов (английский язык в качестве основного)
* Словари для автодополнения слов на разных языках
* Поддержка мульти-касания
* Расширение клавиатуры: можно выполнять жесты, заканчивающиеся за пределами клавиатуры
* Поддержка жестов: чтобы переключить раскладку, надо провести пальцем влево или вправо, чтобы поменять регистр — вверх, чтобы убрать клавиатуру — вниз
* Поддержка тем оформления (поставляется с несколькими шкурками)
* Есть клавиатура с эмоджи и поиск эмоджи по тэгам, для этого надо набрать ":название_emoji"
* Встроенный редактор пользовательского словаря
* Дополнительная 16-клавишная английская клавиатура
* Программные клавиши для перемещения курсора, которые можно привязать к настоящим клавишам
* Изначально поддерживает ARM, x86 и MIPS
* Голосовой ввод
* Можно настроить язык, отличный от системного

Мы стараемся публиковать все языковые пакеты и темы, у которых есть исходные xml, установленный автор и лицензия для словарей. С подробностями можно ознакомиться на fdroid.org [http://f-droid.org/forums/topic/anysoftkeyboard-language-packs-layouts-plans/#post-6408 forum topic].
