Pachet d'la lenga piemuntèisa/Pacchetto per la lingua piemontese

Caraterìstiche/Caratteristiche:

Tastera e dissionari d'la lenga piemuntèisa con pì che 50'000 parole.
Ël dissionari a ven da la Fundassiun Enrico Eandi (piemunteis.it).
Instala [[com.menny.android.anysoftkeyboard]] prima, e dòp selessiuna la tastera ën piemunteis drinta le impostassiun d'l'applicassiun.

Tastiera e dizionario per la lingua piemontese con più di 50'000 parole.
Il dizionario viene dalla Fondazione Enrico Eandi (piemunteis.it).
Installa prima [[com.menny.android.anysoftkeyboard]], e dopo seleziona la tastiera in piemontese dalle impostazioni dell'applicazione.
